Төркиянең көньяк-көнчыгышындагы Газиантеп шәһәрендә кичә булган шартлаудан һәлак булучылар саны 9-га җитте.
Премьер-министрның урынбасары Бесир Аталайның әйтүенчә, бүген иртән яраланган 12 яшьлек кыз хастаханәдә вафат булды.
Корбан булганнарның дүрте - балалар.
Дүшәмбедә шәһәрдәге полиция бүлеге тирәсендә шартлау булган иде.
Моннан алда 8 кеше вафат булып, 70-кә якын кеше яраланган иде.
Шартлау булган җирдә берничә машина белән автобус янып китте.  
Төркия хакимияте терактны Көрд эшче партиясенең сугышчыларыннан күрә.
Ә партия вәкилләре шартлауга үзләренең һич катнашы югын мәгълүм итте. 

Владимир Козлов, Сәрек Сапаргали һәм Акжанат Әминовның өстеннән барган судта августның 27-сенә кадәр тәнәфес белдерелде.
Азатлык хәбәрчесенең судтан хәбәр итүенчә, Владимир Козловның адвокаты Алексей Плугов киләсе дүшәмбегә хәтле судта катнаша алмаганын әйтеп, суд утырышын соңракка калдыруны сораган.
Судны алып баручы судья аның үтенечен канәгатьләндергән.
Суд 27 август көнне сәгать 9-да яңадан башланачак булды.

Украинаның берләшкән оппозиция көчләре президент Виктор Януковичның өстеннән "үз халкына каршы гамәлләр кылды" дигән *айыппен *ұжымдық шикаять төшерә торганнарын мәгълүм итте.
Береккән оппозиция көчләрнең урталык сайлау *штабының җитәкчесе Александр *Турчиновтың әйтүенчә, 17 август көне шикаятькә 309 мең 711 *украиндық кул куеп *үлгерген.
"*Фронт *змин" партиясенең җитәкчесе *Арсений Яценко Украинаның югары администрация судына тапшырылганын әйтә.
Аның *сөзінше, оппозиция *Януковичтің *зейнетақы реформасы,  тел турында законнар мин салым *кодексіне кул куесы, хөкүмәт башлыгы белән барлык министрлар *кабинетін *тағайындауы законсыз дип саный.
Президент администрациясе бу хәлгә уңай әзергә һич *түсінік биргән юк.

"Кыргызстанның *Ыстықкөл областьендә биш кешене үтергән *шекарашының күзе *жойылды" дип тапшыра Азатлык радиосының Кыргыз хезмәте.
*Ыстықкөл өлкә эчке эшләр идарә итмәсенең вәкиле *Сталбек *Усубакуновтың әйтүенчә, бүген таңга якын *шекарашыны эзләүгә чыккан туп аны областьнең *Ак-Су районыннан тапкан.
Кулга төшерү вакытында каршылык күрсәткәнлектән, аны *атып тастаған. 
Кыргызстанның Казакъстан белән чигенә якын таулы төбәктәге *Эчкили-*Таш чик *заставасында хезмәт итә торган *сарбаз кичә биш кешене атып, транспорт белән өтүен алып качып *кетті деп тапшырылган иде.
Аларның бере - *бекет башлыгы, өче - *қызметтес *сарбаздар һәм бере - *шекарашылардың беренең хатыны.

Яңа Зеландия Әфганстанда гаскәрисен срогыннан борын чыгарып алып китүе мөмкин.
Бу турында бүген илнең *емьер-министры Джон *Кей мәгълүм итте.
Аның әйтүенчә, Әфганстаннан гаскәри 2013 елның апрельендә чыгарылуы мөмкин.
Моңа кадәр Яңа Зеландия хөкүмәте Әфганстанда гаскәрисен 2013 елның соңында алып киткәнен тапшырган иде.
Премьер-министр хөкүмәтнең бу карары кичә *бомба *жарылысынан  Яңа *зеландиялық өч *сарбаздың укка очканы белән бәйләнеше югын әйтә.
Август *айының басынан бире бу илнең барлыгы 5 *сарбазы казый тапкан.
*Ауғанстанынң *Бамиан *уәлаятында Яңа Зеландиянең 145 хәрби хезмәткәре бар.
Алар монда нигезеннән корылыш һәм калыбына китерү йомышлары белән шөгыльләнә.

WikiLeaks *сайтының нигезен салучы, Швециягә *экстрадицияланған Джулиан *Ассанж Лондондагы *Эквадор *елшілігінде ике ай буйе яшеренеп яткан җиреннән күпчелек алдына чыкты.
*Ассанж үзен полиция *тұтқындап алып китмәс өчен журналистләр белән *елшіліктің *балконына чыгып сөйләште.
Ул АКШ хөкүмәтен WikiLeaks *сайтын *қудалауын *тоқтатуға чакырып, үзен рәсәйле *Pussy *Riot *панк тубы белән һәм *New *York Times басмасы белән рәт куйны.
*Ассанж сүзендә үзенең өстеннән "хатын *зорлады" дип кузгатылган криминаль эшкә катнашты *ештеңе әйтмәде.
Шушы *аптаның басында *Эквадор хакимияте аңа сәяси торак биргән иде.
Швеция *Ассанжды аталган криминаль шеш буенча *экстрадициялауға тырышып ята.
ә Бөек Британия хөкүмәте аны *Эквадорға җибәрмичә, Швециягә тапшырганын мәгълүм иткән. 

Япония чәршәмбедә *Сенкаку *аралында тотылган 14 *қытайлық журналист, *теңізшілері *мен белсендіні илдән *күштеп чыгара торган булды.
*Сенкаку - Япония, Тайвань һәм Кытайның *арасындағы даулы *арал.
Япония мәгълүмат кораллары бу турында полициянең тотылганнардан җавап алып, *иммиграциялық полициягә тапшырганын тапшырды.
