Төркиянең көньяк-көнчыгышындагы *Газиантеп шәһәрендә кичә булган *жарылыстан казый тапканнар саны 9-га җитте.
Премьер-министрның урынбасары *Бесир *Аталайдың әйтүенчә, бүген иртән *жараланған 12 яшьлек кыз *ауруханада кайтыш булды.
Корбан булганнарның дүрте - балалар.
Дүшәмбедә шәһәрдә полиция *бекетінің тирәсендә *жарылыс булган иде.
Аннан *алғашында 8 кеше казый табып, 70-га җәлеп итә кеше *жараланған.
*Жарылыс булган җирдә берничә *көлік пен *автобус янып китте.  
Төркия хакимияте *терактіні *Күрд эшче партиясенең *жауынгерлерінен күреп утыр.
ә партия вәкилләре *жарылысқа үзләренең һич катнашы югын мәгълүм итте. 

Владимир Козлов, Иярчен *Сапарғали һәм *Ақжанат *Әминовтің өстеннән йөреп яткан судда августның 27-сына кадәр *үзіліс белдерелде.
Азатлык хәбәрчесенең суддан хәбәр итүенчә, Владимир Козловның адвокаты Алексей *Плугов киләсе *дүйсенбіге дейін судга катыша алмаганын әйтеп, суд утырышын *кейінге калдыруны сораган.
Судны йөртеп утырган судья аның үтенечен *қанағаттандырған.
Суд 27 август көне сәгать 9-да кайта башлана торган булды.

Украинаның береккән оппозиция көчләре президент Виктор *Януковичтің өстеннән "үз халкына каршы гамәлләр яшәде" дигән *айыппен *ұжымдық шикаять төшерә торганнарын мәгълүм итте.
Береккән оппозиция көчләрнең урталык сайлау *штабының җитәкчесе Александр *Турчиновтың әйтүенчә, 17 август көне шикаятькә 309 мең 711 *украиндық кул куеп *үлгерген.
"*Фронт *змин" партиясенең җитәкчесе *Арсений Яценко Украинаның югары администрация судына тапшырылганын әйтә.
Аның *сөзінше, оппозиция *Януковичтің *зейнетақы реформасы,  тел турында законнар мин салым *кодексіне кул куесы, хөкүмәт башлыгы белән барлык министрлар *кабинетін *тағайындауы законсыз дип саный.
Президент администрациясе бу хәлгә уңай әзергә һич *түсінік биргән юк.

"Кыргызстанның *Ыстықкөл областьендә биш кешене үтергән *шекарашының күзе *жойылды" дип тапшыра Азатлык радиосының Кыргыз хезмәте.
*Ыстықкөл өлкә эчке эшләр идарә итмәсенең вәкиле *Сталбек *Усубакуновтың әйтүенчә, бүген таңга якын *шекарашыны эзләүгә чыккан туп аны областьнең *Ак-Су районыннан тапкан.
Кулга төшерү вакытында каршылык күрсәткәнлектән, аны *атып тастаған. 
Кыргызстанның Казакъстан белән чигенә якын таулы төбәктәге *Эчкили-*Таш чик *заставасында хезмәт итә торган *сарбаз кичә биш кешене атып, транспорт белән өтүен алып качып *кетті деп тапшырылган иде.
Аларның бере - *бекет башлыгы, өче - *қызметтес *сарбаздар һәм бере - *шекарашылардың беренең хатыны.

Яңа Зеландия Әфганстанда гаскәрисен срогыннан борын чыгарып алып китүе мөмкин.
Бу турында бүген илнең *емьер-министры Джон *Кей мәгълүм итте.
Аның әйтүенчә, Әфганстаннан гаскәри 2013 елның апрельендә чыгарылуы мөмкин.
Моңа кадәр Яңа Зеландия хөкүмәте Әфганстанда гаскәрисен 2013 елның соңында алып киткәнен тапшырган иде.
Премьер-министр хөкүмәтнең бу карары кичә *бомба *жарылысынан  Яңа *зеландиялық өч *сарбаздың укка очканы белән бәйләнеше югын әйтә.
Август *айының басынан бире бу илнең барлыгы 5 *сарбазы казый тапкан.
*Ауғанстанынң *Бамиан *уәлаятында Яңа Зеландиянең 145 хәрби хезмәткәре бар.
Алар монда нигезеннән корылыш һәм калыбына китерү йомышлары белән шөгыльләнә.

WikiLeaks *сайтының нигезен салучы, Швециягә *экстрадицияланған Джулиан *Ассанж Лондондагы *Эквадор *елшілігінде ике ай буйе яшеренеп яткан җиреннән күпчелек алдына чыкты.
*Ассанж үзен полиция *тұтқындап алып китмәс өчен журналистләр белән *елшіліктің *балконына чыгып сөйләште.
Ул АКШ хөкүмәтен WikiLeaks *сайтын *қудалауын *тоқтатуға чакырып, үзен рәсәйле *Pussy *Riot *панк тубы белән һәм *New *York Times басмасы белән рәт куйны.
*Ассанж сүзендә үзенең өстеннән "хатын *зорлады" дип кузгатылган криминаль эшкә катнашты *ештеңе әйтмәде.
Шушы *аптаның басында *Эквадор хакимияте аңа сәяси торак биргән иде.
Швеция *Ассанжды аталган криминаль шеш буенча *экстрадициялауға тырышып ята.
ә Бөек Британия хөкүмәте аны *Эквадорға җибәрмичә, Швециягә тапшырганын мәгълүм иткән. 

Япония чәршәмбедә *Сенкаку *аралында тотылган 14 *қытайлық журналист, *теңізшілері *мен белсендіні илдән *күштеп чыгара торган булды.
*Сенкаку - Япония, Тайвань һәм Кытайның *арасындағы даулы *арал.
Япония мәгълүмат кораллары бу турында полициянең тотылганнардан җавап алып, *иммиграциялық полициягә тапшырганын тапшырды.
