Төркестан шәһәренең тарихи-мәдәни этнографик үзәге.
Тарихи-мәдәни этнографик үзәк — Төркестан шәһәрендә урнашкан тарихи-этнографик музей, казакъ халкының мирасы белән рухани хәзинәсенең чыганагы санала торган этноүзәк.
Тарихы.
«Мәдәни мирас» дәүләти программасы химаясында ачылган үзәк 2010 елның март аеннан башлап салына башлаган.
Алматы шәһәрендәге Аманжол Найманбай җитәкчелек итә торган «Этнодизайн Казакъ – 2030» ҖЧҖ-нең колективы корылышны 9 ай эчендә тәмамлап, шул елның декабрь айында ул файдалануга бирелгән.
Төркестандагы «Тарихи-мәдәни этнографик үзәкнең» ачылуы шәһәрнең тарихи-мәдәни гомерендәге әһәмиятле вакыйга булды.
Үзәкнең ачылу тантанасы 16 декабрь – Казакъстан Республикасының Бәйсезлек көне алдыннан оештырылып, шул чактан башлап музей халыкка хезмәт күрсәтә башлады.
Төп максаты – халыкны Төркестанның рухи тормышыннан, тарихыннан хәбәрдар итеп, аның ил мәдәниятендә алыр урынын, мәгънәсен үзәк фондындагы тарихи ядкарьләр җыентыгы аркылы күрсәтү.
Үзәкнең вазыйвасы – киләчәктә Төркестан тарихының серен ачучы фәнни-тикшеренү үзәккә әйләндерү.
«Һәрбер халык, һәрбер бәйсез мәмләкәт үзенең рухи үзәген билгеләве кирәк.
Казакъстанның рухи үзәге – Төркестан» дигән Илбашының фикерен нигезгә алып ачылган «Тарихи-мәдәни этнографик үзәк» киләчәктә Төркестан тарихын өйрәнүче фәнни-тикшеренү үзәгенә әйләнмәкче.
Музей фонды Казакъстан Республикасы Мәдәният һәм мәгълүмат министрының 2007 елгы 23 февралендәге №45 боерыгы белән беркетелгән Казакъстан Республикасы музей фондын формалаштыру һәм саклау кагыйдәләренә ярашлы рәвештә эшли, кагыйдәләр буенча музей фондын формалаштыру түбәндәгедәй тормышка ашырыла диелгән:
Музей ядкарьләре музей җыентыгы иясеннән сатып алу юлы белән;
Шәхси һәм юридик затлардан бүләк яисә мирас сыйфатында кабул ителгән әйберләр исәбеннән;
Суд аркылы яисә башкада шушындый компетенциясе бар дәүләт органнарының карары аркылы конфискацияләнгән тарихи әһәмияте бар җыентыкларның яисә аерым әйберләрнең исәбеннән;
Археологик экспедицияләр нәтиҗәсендә яисә башка да шартларда табылган тарихи-күркәмлек әһәмияткә ия булган әйберләр һәм хәзинәләр исәбеннән тулылана.
Үзәк шуның белән бер рәт укучыларга тәрбия бирүдә дә әһәмиятле роль үти.
*Республиканың барлық мәйданында «Тарихи-мәдәни этнографик урталык белән» *таныстыру максатында оештырылган укучылар *экскурсиясы корылып, Төркестан шәһәренә агылуда.
Урталыкта Төркестанның яшь терлек тарихына аталган *музейлік *экспозиция *жасақталған.
Урталыкка карашты Төркестан шәһәрендә *Н.*Оңдасынов атындагы тарихи-мемориаль музейе атны *филиал йомыш яши.
Тәрбия бирү йомышы *тәжірибесінде мектеп укытучыларының музейләр белән бәйләнешләренең музейдә йөртелә торган укыу сәфәрен бергә *дайындау, оештыру; музей *сабағын дайындауда укытучы белән музей хезмәткәренең бәйләнеше; музей *мұрағаттарын *көрнекі туплан рәтендә файдалану; *тәрбиелік мәгънәсе бар шеш-чараларны бергә оештыру; укытучылар өчен музейдә *дәрістер, *семинарлар, конференцияләр үткәрү; мәктәпкә музей оештыруга ярдәме тәнкыйтьне һәр төрле формалары калыплашкан.
Музей бинасы.
Урталыкның *музейлік *экспозициясы 3800 квадрат метрны *қамтиды.
Бина 3 каттан, 5 күрмә залыннан, конференция залыннан, *қолөнершілердің *шеберханасы һәм *тарихшылардың тикшеренү йомышларына аталган бүлмәләрдән тора.
Урталыкның беренче катында #Иртә дәвердәге Төркестан тарихы, урта гасырлардагы Төркестан тарихы, *Шыңғысхан мин Әмер Тимер дәверендәге Төркестан тарихы һәм Көньяк Казакъстан җиренә Ислам диненең таралу тарихын күрсәтә торган күмәкләгән *экспозициялар куелган.
Икенче катта «Казакъ ханлыгы һәм Төркестан – Казакъ ханлыгының Ак Урдасы» атны *экспозициялық зал урнашкан.
Өченче катта «Бәйсез Казакъстандагы яңа Төркестан» атны *экспозициялар куелган.
Монда Казакъстан бәйсезлек алганнан соңгы Төркестан шәһәрендә салынган биналар мин *болашақта салына торган яңа Төркестанның *макеттері куелган.
Бүлекләре.
Безнең дәверебездән 1 миллион ел элек гомер сөргән "туры йөрә торган кешедән" башлап, үз *замандастарына кадәрге чорларны *қамтитын, гасырлар *қойнауынан *жұмбақ сыр *шертетін урталыкның *экспозициясы төп сигез эре бүлектән тора, алар:
"#Иртә дәвердәге Төркестан тарихы"
"Урта *ғасырлық Төркестан тарихы"
"*Шыңғыс хан белән Әмер *Tемір дәверендәге Төркестан тарихы"
"Көньяк Казакъстан җиренә Ислам диненең таралу тарихы"
"Хуҗа Әхмәт *Ясауи гыйлеме белән мирасы"...
