Төркестан шәһәренең тарихи-мәдәни этнографик урталыгы.
Тарихи-мәдәни этнографик урталык — Төркестан шәһәрендә урнашкан тарихи-этнографик *мұражай, казакъ халкының мирасы белән рухани *қазынасының *қайнар күзе санала торган *этноорталық.
Тарихы.
«Мәдәни мирас» дәүләти *бағдарламасы химаясында ачылган урталык 2010 елның март *айынан бастап салына башлаган.
Алматы шәһәрендәге *Аманжол *Найманбай җитәкчелек итә торган «*Этнодизайн Казакъ – 2030» ҖЧҖ-*нің *ұжымы корылышны 9 ай эчендә тәмамлап, шул елның декабрь айендә ул файдалануга бирелгән.
Төркестандагы «Тарихи-мәдәни этнографик урталыкның» ачылуы шәһәрнең тарихи-мәдәни гомерендәге әһәмиятле вакыйга булды.
Урталыкның ачылу тантанасы 16 декабрь – Казакъстан Республикасының Бәйсезлек көненең *қарсаңында оештырылып, шул чактан башлап *мұражай халыкка хезмәт күрсәтә башлады.
Төп максаты – халыкны Төркестанның рухани гомереннән, тарихыннан *хабардар итеп, аның ил мәдәниятендә алыр урынын, мәгънәсен урталык фондындагы тарихи *жәдігерлер барысы аркылы күрсәтү.
Урталыкның таләбе – *болашақта Төркестан тарихыннан сыр *шертетін фәнни-тикшеренү урталыгына әйләндерү.
«Һәрбер халык, һәрбер бәйсез мәмләкәт үзенең рухани урталыгын *нақтылап алуы кирәк.
Казакъстанның рухани урталыгы – Төркестан» дигән Илбашының фикерен нигезгә ала утырып ачылган «Тарихи-мәдәни этнографик урталык» *болашақта Төркестан тарихын *зерделейтін фәнни-тикшеренү урталыгына әйләнмәкче.
Музей хуры Казакъстан Республикасы Мәдәният һәм мәгълүмат министрының 2007 елгы 23 февральендәге №45 *бұйрығымен бекітілген Казакъстан Республикасы *мұражай хурын *қалыптастыру һәм саклау кагыйдәсенә ярашлы рәвештә йомыш яши, кагыйдә буенча *мұражай хурын *қалыптастыру *төмендегідей тормышка ашырыла *делінген:
*Мұражай *жәдігерлері *мұражай *жинақтарын *иеленушісінен сатып алу юлы белән;
Аерым һәм законны фигуралардан сый яисә мирас рәтендә кабул ителгән затлар исәбеннән;
Суд аркылы яисә башкада шушындый *құзыреті бар дәүләти органнарның карары аркылы *тәркіленген *мұражайлық мәгънәсе бар *жинақтардың яисә аергән затларның исәбеннән;
Археологик экспедицияләрнең нәтиҗәсендә яисә башка да шартларда табылган тарихи-күркәмлек *құндылықты туплый торган затларның һәм *көмбелердің исәбеннән *толықтырылып утыра.
Урталык шул белән рәт укучыларга тәрбия бирүдә дә мәгънәне роль үти.
*Республиканың барлық мәйданында «Тарихи-мәдәни этнографик урталык белән» *таныстыру максатында оештырылган укучылар *экскурсиясы корылып, Төркестан шәһәренә агылуда.
Урталыкта Төркестанның яшь терлек тарихына аталган *музейлік *экспозиция *жасақталған.
Урталыкка карашты Төркестан шәһәрендә *Н.*Оңдасынов атындагы тарихи-мемориаль *мұражайы атны *филиал йомыш яши.
Тәрбия бирү йомышы *тәжірибесінде мектеп укытучыларының *мұражайлармен бәйләнешләренең *мұражайда йөртелә торган укыу сәфәрен бергә *дайындау, оештыру; *мұражай *сабағын дайындауда укытучы белән *мұражай хезмәткәренең бәйләнеше; *мұражай *мұрағаттарын *көрнекі туплан рәтендә файдалану; *тәрбиелік мәгънәсе бар шеш-чараларны бергә оештыру; укытучылар өчен *мұражайда *дәрістер, *семинарлар, конференцияләр үткәрү; мәктәпкә *мұражай оештыруга ярдәме тәнкыйтьне һәр төрле формалары калыплашкан.
*Мұражай бинасы.
Урталыкның *музейлік *экспозициясы 3800 квадрат метрны *қамтиды.
Бина 3 каттан, 5 күрмә залыннан, конференция залыннан, *қолөнершілердің *шеберханасы һәм *тарихшылардың тикшеренү йомышларына аталган бүлмәләрдән тора.
Урталыкның беренче катында #Иртә дәвердәге Төркестан тарихы, урта гасырлардагы Төркестан тарихы, *Шыңғысхан мин Әмер Тимер дәверендәге Төркестан тарихы һәм Көньяк Казакъстан җиренә Ислам диненең таралу тарихын күрсәтә торган күмәкләгән *экспозициялар куелган.
Икенче катта «Казакъ ханлыгы һәм Төркестан – Казакъ ханлыгының Ак Урдасы» атны *экспозициялық зал урнашкан.
Өченче катта «Бәйсез Казакъстандагы яңа Төркестан» атны *экспозициялар куелган.
Монда Казакъстан бәйсезлек алганнан соңгы Төркестан шәһәрендә салынган биналар мин *болашақта салына торган яңа Төркестанның *макеттері куелган.
Бүлекләре.
Безнең дәверебездән 1 миллион ел элек гомер сөргән "туры йөрә торган кешедән" башлап, үз *замандастарына кадәрге чорларны *қамтитын, гасырлар *қойнауынан *жұмбақ сыр *шертетін урталыкның *экспозициясы төп сигез эре бүлектән тора, алар:
"#Иртә дәвердәге Төркестан тарихы"
"Урта *ғасырлық Төркестан тарихы"
"*Шыңғыс хан белән Әмер *Tемір дәверендәге Төркестан тарихы"
"Көньяк Казакъстан җиренә Ислам диненең таралу тарихы"
"Хуҗа Әхмәт *Ясауи гыйлеме белән мирасы"...
