     1. АЗАМАТ КАЙДА?
     2. Азамат белән Айгөл бакчада.
     3. Һава бүген бик яхшы, җылы.
     4. Әмма кичә бик суык иде!
     5. Шул сәбәпле алар далада уйный алмады.
     6. Азамат белән Айгөл уйнарга ярата, алар һәрвакыт өлкән өйнең алдындагы бакчада бергә уйный.
     7. Азамат алты яшьлек кечкенә бала.
     8. Кыз аның сеңлесе, ул биш яшьтә.
     9. Азаматның кечкенә бер көчеге бар, хәзер ул да бакчада.
    10. Көчек балалар белән уйнаганны ярата.
    11. Көчеге хәзер бик шат.
    12. Ә Айгөлнең көчеге бармы?
    13. Юк, Айгөлнең көчеге юк, аның песие бар.
    14. Әмма песие өйдә, йоклап ята.
    15. Аларның анасы песие белән бергә өйдә, ул тәрәзәдән Азамат белән Айгөлнең уйнаганына карап тора.
    16. Азамат карт зур бер агачка таба каты йөгереп бара, ул шул агачның артына Айгөлдән яшеренә.
    17. Ни өчен икәнен беләсезме?
    18. Айгөл кулы белән күзләрен каплый.
    19. Ул һичнәрсәне күрми, ул саный.
    20. Ул ни өчен болай итә?
    21. Ә Азамат агачның янында ни эшли?
    22. Бу уен.
    23. Айгөл санап беткәннән соң тирә-ягына карады.
    24. Ул "Азамат кай җиргә китте?  Аны күрдегезме?" дип эзли.
    25. Айгөл Азаматның кайда икәнен белми.
    26. Көчектән "Азаматны күрдеңме?" дип сорый.
    27. Ә көчек, әлбәттә, сөйли алмый.
    28. Димәк, Айгөл үз соравына җавап ала алмый.
    29. Кешеләр эт белән сөйләшкәндә аннан беркайчан да җавап ала алмый!
    30. Айгөл тәрәзәдә торган анасына карый.
    31. Айгөл анасының елмайганын күреп ул Азаматның кай җиргә киткәнен белә дип уйлый.
    32. "Азамат кайда, әйтче!" дип сорый.
    33. "Юк, Айгөл, әйтә алмыйм" дип анасы җавап бирә.
    34. Ул Азаматның кайда икәнен белсә дә әйтәсе килми.
    35. Айгөл бакчаның эчендә әкрен генә басып йөри.
    36. Һаман Азаматны табарга тырыша.
    37. Өстәл һәм урындыкларның астына карый, әмма Азамат анда юк.
    38. Ул барлык җирне карап йөри, әмма Азаматны таба алмый.
    39. Аннан соң ул бер тавышны ишетә, ул тавыш иске зур агачның артыннан чыга.
    40. Бәлки бу Азаматтыр?
    41. Ул тавыш янә ишетелә!
    42. Айгөл аны әкрен генә тыңлый.
    43. Ул хайван да, кош та түгел.
    44. Ул инде ул тавышны аныграк ишетә башлады.
    45. Бу Азамат булса кирәк!
    46. Аннан соң аңа кечкенә бер кул күренә.
    47. Якынрак килгәндә ул аның башын да күрә.
    48. "Сине таптым!" дип көлә.
    49. Алар икесе дә күңелле өйгә таба килә, бер нәрсә ашап, суы эчә торган вакыт булды!
    50. 
    51. Миллионга якын җанатар, 52 мең фахишә...
    52. Июньнең 8-е көнне Варшавадагы милли стадионда үтәчәк Евроның ачылу тантанасын 150 миллион кеше телевизордан тамаша кылмакчы.
    53. Евро-2012 турында кызыклы статистикага күз салыгыз.
    54. Ике.
    55. Аурупа чемпионатында ике җанвар уеннарга фараз кыла.
    56. Украина белгечләре Фунтик исемле дуңгыз баласының күрәзәлек хасияте бар ди.
    57. Моңа өстәп, Польшаның Краков шәһәрендәге зоопаркта яшәүче Читта исемле фил дә чемпионат уеннарында «күрәзәче» ролен уйнамакчы.
    58. Читта быелгы Чемпионнар лигасының финалында «Челсиның» эмблемасы билгеләнгән савытны сайлап, Лондон командасының җиңүгә җитәчәген дөрес ачыклаган булган.
    59. Исегездә булса, 2010 елгы дөнья чемпионатында Пауль исемле сигезаяк берничә очрашуда кемнең җиңүгә җиткәнен дөрес аныклаган.
    60. Өч.
    61. Германия җыелмасы Аурупа чемпионатын өч тапкыр откан.
    62. Нимесләр – Аурупа чемпионатындагы иң тәҗрибәле команда.
    63. 2008 елны Аурупа чемпионатының финалына һәм 2010 елгы дөнья чемпионатының хәл иткеч уенына чыккан.
    64. Сигез.
    65. Бу - Аурупа чемпионаты үтәчәк стадионнар саны.
    66. Аурупа чемпионатының матчлары Украинада – Донецк, Харьков, Киев һәм Львов, Польшада – Гданьск, Познань, Варшава һәм Вроцлав шәһәрләрендә уйналачак.
    67. Чемпионатның ачылу тантанасы Варшавада үтсә, финал июльнең 1-ендә Украина башкаласында планлаштырылган.
    68. Тугыз.
    69. Франция җыелмасының элеккеге уенчысы Мишель Платини Аурупа чемпионатында шуның кадәр голның авторы аталган.
    70. Аның рекордын хәзергәчә беркем боза алган юк.
    71. Бүгендә Платини – УЕФА президенты.
    72. Уналты.
    73. Бу - Аурупа чемпионатында катнашачак командалар саны.
    74. Гомумән бу турнирның сайлау турнирына барлыгы 53 ил катнашты.
    75. Аның эчендә Казакъстан да бар.
    76. Казакъстан җыелмасы «А» группасында соңгы урында калды.
    77. 
    78. АРАЛ ДИҢГЕЗЕ.
    79. Арал диңгезе — Казакъстан белән Үзбәкстан чигендә урнашкан сулык.
    80. Диңгез XX гасырда мәйданы ягыннан (68 мең км²) галәмдә дүртенче урында булган, ләкин 1960 еллардан башлап диңгезнең суы азаеп килә.
    81. Арал диңгезе, Кайнозой дәверенең уртасында, ягъни моннан 21 млн. 1200 ел элек Каспий диңгезенә кушылган булган.
    82. Моңа диңгезнең төньяк битендәге хәзерге Сарычыганак, Акъеспе яныннан 80 метр тирәнлектән Олигоцен вакытында яшәгән кызыл балыкның, эре әкәм-төкәмнең, китның умыртка сөякләренең ташка әйләнә башлаган көйендә табылуы дәлил була ала.
    83. Бу диңгезнең вакытында океан белән кушылып ятканлыгын күрсәтә.
    84. Шулай ук Арал тирәсеннән акуланың теше белән сөяге табылды.
    85. XIX гасырның урта чагындагы Арал-Каспий иңкүлегенең пәйда булуы хакындагы фаразлардан Арал бассейнының геологик иртә чорда Урта диңгез белән тоташып яткан су мәйданы икәнен, аның соңгы Альп дәверләрендә җир кабыгының күтәрелүенә бәйле вак су мәйданнарына бүленгәнен беләбез.
    86. Шулай ук, Арал диңгезенең күләме хакында, Арал диңгезе хакында фикерләр шул борынгы дөнья әдәбиятларында да очрый.
    87. Димәк хәзерге заманда галәм илләре игътибарын үзенә җәлеп итүче шушы су мәйданын тикшерү шул борынгы заманнан бүгенге көнгә кадәр дәвам итә дияргә була.
    88. Менә, шуннан да иске тикшерүләр белән хәзерге яңа мәгълүматларны чагыштыру аркылы Арал диңгезе бассейны белән аның ярларының үзгәрү эволюциясен, шулай ук гасырлар буе үзгәрү сыйфатын ачыклау кыен түгел.
    89. Мәсәлән, әүвәлге заманның үзендә Арал диңгезе күп илләргә мәгълүм булган.
    90. Чөнки, шул IX-X гасырларда гарәп галимнәре – Ибн Хордадбех, Ибн Руста, Әл-Масуди, Әл-Истахри китергән мәгълүматлар үтә кыйммәтле санала.
    91. Димәк, бу хезмәтләрдән шул чактагы Аралның күләме белән ярларының формасы турында мәгълүмат алырга була.
    92. Ибн Хордадбех «Китаби-ал-масалик Вал-мамлик» сәяхәтләр белән мәмләкәтләр китабы атлы хезмәтендә Әмудәрьяны - Җәйхун, Арал диңгезен - Күрдәр күле дип атый.
    93. Ә Ибн Рустаның Әмудәрья белән Арал диңгезе турында язганнары мөмкин булган кадәр төгәл, аның мәгълүматлары буенча, Арал диңгезенең күләме 80 фарсах (бер фарсах - 6 чакрым).
    94. Диңгезнең баштагы ярындагы сыртлары Сиякух (кара таулар) дип атала.
    95. Ә уң як яры сазламык, анда куе урман үскән.
    96. Димәк югарыда әйтелгән Сиякух – калкулыкның туры ярлы кыялары булырга мөмкин.
    97. Чөнки аның көнбатыш яры хәзер да биек кала бирә, кайбер нокталарның биеклеге 190 метрга җитә.
    98. Шуның кебек Гарәп географы Әл-Истахри Арал диңгезен «Хорезм күле» дип атаган һәм Сырдәрья хакында мәгълүматлар китергән.
    99. Әл-Истахри болай ди: «Бу күлнең әйләнәсе 100 фарсах.
   100. Суы тозлы, күлгә Җәйхун, Сырдәрья һәм башка елгалар коя».
   101. Шулай ук X гасырда яшәгән билгесез авторның фарсы телендә язган «Худуд-әл Галәм көнчыгыштан көнбатышка кадәрге галәм өлкәләре» атлы кулъязмасында да Арал диңгезенең тасвирламасы бирелгән.
   102. Монда диңгезнең күләме 300 фарсахка тиң икәнлеге һәм ярларының комлы икәне язылган.
   103. Югарыдагы Арал диңгезе хакында мәгълүмат калдыручылар нигездә диңгезне махсус тикшергән кешеләр түгел, юлда чагында күргәнен язган сәяхәтчеләр, гомумән бөтендөнья әдәбиятына кагылышлы кече фактлар җыйган күзәтүчеләр.
   104. Шунлыктан бу чакта Арал диңгезе хакында чын фәнни тикшерүләр булмаган дияргә була.
   105. Шулай да шушы өлкәнең шул чордагы күрсәтелгән табигать шартлары белән хәзерге табигатенең үзгәрешен чагыштырып караганда тирә-якның күрененешенең элеккеге чакта төгәл нинди булганлыгына күз төшерергә була.
   106. Төп Арал диңгезе хакында төгәл фактик мәгълүматларның җыелуы, ягъни махсус тикшерүләрнең башлануы XVII-XIX гасырларга туры килә.
   107. Чөнки бүгенге Арал дигән атау шул XVII гасырдан әлеге җиргә бирелгән.
   108. Ягъни 1740-1741 елларны Сырдәрья белән Арал тирәсен тикшерә башлауның берсе булып, Иван Мурауин катнашып, тәүге тапкыр Арал диңгезенең көнчыгыш ярларын үтә төгәллек белән махсус язмага төшереп, карта ясаган.
