     1. ӘХМӘТ КАЙДА?
     2. Әхмәт белән Гөлнара бакчада.
     3. Һава бүген бик яхшы, җылы.
     4. Ләкин кичә бик суык иде!
     5. Шул сәбәпле   *олардалада уйный алмады.
     6. Әхмәт белән Гөлнара уйнаганны ярата, алар һәрвакыт өлкән өйнең алдында бакчада бергә уйный.
     7. Әхмәт алты яшьлек кечкенә бала.
     8. Кыз аның сеңлесе, ул биш яшьтә.
     9. Әхмәтнең кечкенә бер көчеге бар, хәзер ул да бакчада.
    10. Көчек балалар белән уйнаганны ярата.
    11. Көчеге хәзер бик шат.
    12. ә Гөлнараның көчеге бармы?
    13. Юк, Гөлнараның көчеге юк, аның песисе бар.
    14. Ләкин песисе өйдә, йоклап ята.
    15. Аларның анасы песисе белән бергә өйдә, ул тәрәзәдән Әхмәт белән Гөлнараның уйнаганына карап тор.
    16. Әхмәт иске өлкән бер агачка карый каты йөгереп бара ята, ул сул агачның артына Гөлнарадан яшеренеп ята.
    17. Ни өчен икәнен беләсезме?
    18. Гөлнара кулы белән күзләрен ябып утыр.
    19. Ул һичнәрсәне күреп торган юк, ул санап ята.
    20. Ул ни өчен болай итеп ята?
    21. ә Әхмәт агачның янында ни эшләп ята?
    22. Бу уен.
    23. Гөлнара санап беткәннән соң тирә-ягына карады.
    24. Ул "Әхмәт кай җиргә китте?  Аны күрдегезме?" дип эзләп ята.
    25. Гөлнара Әхмәтнең кайда икәнен белми.
    26. Көчектән "Әхмәтне күрдеңме?" дип сорый.
    27. ә көчек, әлбәттә, сөйли алмый.
    28. Димәк, Гөлнара үз соравына җавап ала алмый.
    29. Кешеләр эт белән сөйләшкәндә аннан һичкайчан җавап ала алмыйлар!
    30. Гөлнара тәрәзәдә торган анасына карый.
    31. Гөлнара анасының елмайганын күреп ул Әхмәтнең кай җиргә киткәнен   *біледідеп уйлый.
    32. "Әхмәт кайда, әйтче!" дип сорый.
    33. "Юк, Гөлнара, әйтә алмыйм" дип анасы җавап бирә.
    34. Ул Әхмәтнең кайда икәнен белсә да әйтәсе килгән юк.
    35. Гөлнара бакчаның эчендә   *ақырынбасып йөр.
    36. Һаман Әхмәтне табуга хәрәкәт итеп йөр.
    37. Өстәл һәм урындыкларның астына карап ята, ләкин Әхмәт анда юк.
    38. Ул барлык җирне карап йөр, ләкин Әхмәтне таба алмый ята.
    39. Аннан соң ул бер тавышны ишетә, ул тавыш иске өлкән агачның артыннан чыгып ята.
    40. Мөмкин бу Әхмәт чыгар?
    41. Ул тавыш кайта ишетелә!
    42. Гөлнара аны әкрен генә тыңлый.
    43. Ул хайван да, кош да түгел.
    44. Ул инде ул тавышны аныграк ишетә башлады.
    45. Бу Әхмәт булу кирәк!
    46. Аннан соң аңа кечкенә бер кул күренә.
    47. Якынрак килгәндә ул   *оныңбасын да күрә.
    48. "Сине таптым!" дип көлә.
    49. Алар икесе да күңелле өйгә карый килә ята, бер нәрсә ашап, су эчәр вакыт булды!
    50. Миллионга якын җанатар, 52 мең фахишә...
    51. Июньнең 8-*і көне Варшавадагы милли стадионда үтәр Евроның ачылу тантанасын 150 миллион кеше телевизордан тамаша кылачак.
    52. Евро-2012 турында кызыклы статистикага күз салыгыз.
    53. Ике.
    54. Аурупа чемпионатында ике җанвар уеннарга фараз кыла.
    55. *Украиналық белгечләр Фунтик исемне дуңгыз баланың/дуңгыз баласының күрәзәлек хасияте бар дип утыр.
    56. Моңа куша, Польшаның Краков шәһәрендәге *зообақты *мекендейтін Читта исемне фил да чемпионат уеннарында «күрәзәче» рольен уйнаячак.
    57. Читта *биылғы  Чемпионнар лигасының финалында «*Челсидің» эмблемасы билгеләнгән *ыдысты *таңдап, *лондондық команданың җиңүгә җитәрен нәкъ #тап.
    58. Исләреңдә булсалар, 2010 елгы галәм чемпионатында *Пауль исемне *сегізаяқ талай очрашуда кемнең җиңүгә җитәрен нәкъ аныклаган.
    59. Өч.
    60. Германия #кушма Аурупа чемпионатын өч рәт отып алган.
    61. *Немістер – Аурупа чемпионатындагы иң тәҗрибәле  команда.
    62. 2008 җылы Аурупа чемпионатының финалына һәм 2010 елгы галәм чемпионатының хәл иткеч уенына чыккан.
    63. Сигез.
    64. Бу - Аурупа чемпионаты үтәр стадионнар саны.
    65. Аурупа чемпионатының матчлары Украинада – Донецк, Харьков, Киев һәм Львов,  Польшада – Гданьск, Познань, Варшава һәм Вроцлав шәһәрләрендә уйналачаклар.
    66. Чемпионатның ачылу тантанасы Варшавада үтсә, финал июльнең 1-*інде Украина башкаласында планлаштырынган.
    67. Тугыз.
    68. Франция #кушма элеккеге уенчысы Мишель Платини Аурупа чемпионатында *осыншама *голдың авторы *атанған.
    69. Аның рекордын *әзірше беркем боза алган юк.
    70. *Бүгінде Платини – УЕФА президенты.
    71. Уналты.
    72. Бу - Аурупа чемпионатына катнашыр командалар саны.
    73. Гомуми бу *турнирдің *іріктеу турнирына @барлық 53 ил катнашты.
    74. Аның эчендә Казакъстан да бар.
    75. *Қазақстандық #кушма «*А» тубында соңгы урында *қалып қойды.
    76. АРАЛ ДИҢГЕЗЕ.
    77. Арал диңгезе — Казакъстан белән Үзбәкстан чигендә урнашкан сулык.
    78. Диңгез XX гасырда мәйданы ягыннан (68 мең км²) галәмдә дүртенче урында булган булыр, ләкин 1960 *жылдардан бастап диңгезнең суы азаеп килә.
    79. Арал диңгезенең тарихы.
    80. Арал диңгезе, Кайнозой дәверенең урта читендә, ягъни моннан 21 млн. 1200 ел элек Каспий диңгезенә кушылып яткан.
    81. Моңа диңгезнең төньяк битендәге хәзерге Сарычыганак, Акъеспе яныннан 80 метр тирәнлектән Олигоцен вакытында гомер сөргән кызыл балыкның, эре әкәм-төкәмнең, китнең умыртка сөякләренең ташка әйләнә башлаган көйендә табылуы #дәлил булачаклар.
    82. Бу диңгезнең вакытында океан белән кушылып *жатқандығын күрсәтә.
    83. #Шул гына *Арал маңынан акуланың теше белән сөягы табылды.
    84. XIX гасырның урта чагындагы Арал-Каспий иңкүлегенең #пәйда булуы рәтендә фаразлардан Арал бассейнының геологик #иртә чорда Урта диңгезе белән тоташып яткан су мәйданы икәнен, аның соңгы *Альпілік дәверләрдә җир кабыгының күтәренүенә бәйләнешле вак су мәйданнарына бүленгәнен беләбез.
    85. #Шул гына, Арал диңгезенең күләме җайлы, Арал диңгезе җайлы фикерләр теге #иртә дөнья әдәбиятләрендә да очрашалар.
    86. Димәк хәзерге чакта галәм илләре игътибарын үзенә #ау утырган шушы су мәйданын тикшерү сул #иртә заманнан бүгенге *күнге дейін ялгашып *келеді деуге булалар.
    87. Менә, шуннан да иске *зерттеулер мен хәзерге яңа мәгълүматларны чагыштыру аркылы Арал диңгезе бассейны белән аның *жағалауының даму эволюциясен, #шул гына гасырлар буйе үзгәрү сыйфатын аныклау кыен түгелләр.
    88. Мәсәлән, әүвәлге заманның үзендә Арал диңгезе күп илләргә мәгълүм булган.
    89. Чөнки, сул IX-X гасырларда гарәп галимнәре – Ибн Хордадбех, Ибн Руста, Әл-Масуди, Әл-Истахри китергән мәгълүматлар үтә кыйммәтле саналалар.
    90. Димәк, бу хезмәтләрдән сул чактагы Аралның күләме белән ярларының формасы турында мәгълүмат алуга була.
    91. Ибн Хордадбех «Китаби-ал-масалик Вал-мамлик» сәяхәтләр белән мәмләкәтләр китабы атны хезмәтендә Әмудәрьяны - Җәйхун, Арал диңгезен - Күрдәр күле дип атыйлар.
    92. ә Ибн Рустаның Әмудәрья белән Арал диңгезе турында #яз мөмкин булган кадәр чын, аның мәгълүматлары буенча, Арал диңгезенең күләме 80 фарсах (бер фарсах - 6 чакрым).
    93. Диңгезнең башны ярында сыртлары Сиякух (кара таулар) дип аталалар.
    94. ә уң як яры сазламык, анда калын урман үскән.
    95. Димәк югарыда әйтелгән Сиякух – калкулыгың туры ярлы кыялары булуы мөмкин.
    96. Чөнки *оның батыс яры хәзер да биек килә, @кейбір нокталарның биеклеге 190 метргә җитә.
    97. Сул кебек Гарәп географы Әл-Истахри Арал диңгезен «Хорезм күле» дип атаган һәм Сырдәрья рәтендә мәгълүматлар китергән.
    98. *Истахри #бу дии/дий: «Бу күлнең тирә-ягы 100 фарсах.
    99. Суы #тоз, күлгә Җәйхун, Сырдәрья һәм башка елгалар *құяды».
   100. #Шул гына X гасырда гомер *сүрген белгісіз авторның фарсы телендә язган «Худуд-әл Галәм *шығыстан батысқа кадәрге галәм #область» атны кулъязмасында да Арал диңгезенең тасвирламасы биренгән.
   101. Монда диңгезнең күләме 300 фарсахка тиң килере һәм ярларының комны икәне язылган.
   102. Югарыдагы Арал диңгезе рәтендә мәгълүмат *қалдырушылар нигезеннән диңгезне махсус тикшергән кешеләр түгелләр, юлда чагында күргәнен язган сәяхәтчеләр, гомуми бөтендөнья әдәбияткә катнаштылар кече мәгълүмат җыйган күзәтүчеләр.
   103. Шуннан бу чакта Арал диңгезе җайлы чын фәнни #тикшер булган юк диүгә була.
   104. #Ди шушы өлкәнең сул чордагы күрсәтелгән табигать шартлары белән хәзерге табигатьенең үзгәрешен чагыштыра караганда тирә-юньнең *сипатынының элеккеге чакта чын кандай *болғандығына күз җиткезүгә булалар.
   105. Төп Арал диңгезе җайлы чын мәгълүматны мәгълүматларның җыелүе, ягъни махсус #тикшер башлануы XVII-XIX гасырларның өлешенә *тиеді.
   106. Чөнки бүгенге Арал дигән атау сул XVII гасырдан @бері җиргә биренгән.
   107. Ягъни 1740-1741 еллары Сырдәрья белән *Арал маңын тикшерүгә башлангычларның бере булып, Иван Мурауин катнашып, тәүге тапкыр Арал диңгезенең көнчыгыш ярларын үтә төгәллек белән махсус язмага төшереп, карта ясаган.

