     #1. АЗАМАТ КАЙДА?
     #2. Азамат белән Айгөл бакчада.
     #3. Һава бүген бик яхшы, җылы.
     #4. Әмма кичә бик суык иде!
     #5. Шул сәбәпле *олар далада уйный алмады.
     #6. Азамат белән Айгөл уйнаганны ярата, алар һәрвакыт өлкән өйнең алдындагы бакчада бергә уйный.
     #7. Азамат алты яшьлек кечкенә бала.
     #8. Кыз аның сеңлесе, ул биш яшьтә.
     #9. Азаматның кечкенә бер көчеге бар, хәзер ул да бакчада.
    #10. Көчек балалар белән уйнаганны ярата.
    #11. Көчеге хәзер бик шат.
    #12. ә Айгөлнең көчеге бармы?
    #13. Юк, Айгөлнең көчеге юк, аның песисе бар.
    #14. Әмма песисе өйдә, йоклап ята.
    #15. Аларның анасы песисе белән бергә өйдә, ул тәрәзәдән Азамат белән Айгөлнең уйнаганына карап тора.
    #16. Азамат иске өлкән бер агачка таба каты йөгереп бара ята, ул шул агачның артына Айгөлдән яшеренеп ята.
    #17. Ни өчен икәнен беләсезме?
    #18. Айгөл кулы белән күзләрен ябып утыр.
    #19. Ул һичнәрсәне күреп торган юк, ул санап ята.
    #20. Ул ни өчен болай итеп ята?
    #21. ә Азамат агачның янында ни эшләп ята?
    #22. Бу уен.
    #23. Айгөл санап беткәннән соң тирә-ягына карады.
    #24. Ул "Азамат кай ашарга китте?  Аны күрдегезме?" дип эзләп ята.
    #25. Айгөл Азаматның кайда икәнен белми.
    #26. Көчектән "Азаматны күрдеңме?" дип сорый.
    #27. ә көчек, әлбәттә, сөйли алмый.
    #28. Димәк, Айгөл үз соравына җавап ала алмый.
    #29. Кешеләр эт белән сөйләшкәндә аннан беркайчан да җавап ала алмый!
    #30. Айгөл тәрәзәдә торган анасына каралды.
    #31. Айгөл анасының елмайганын күреп ул Азаматның кай ашарга киткәнен *біледі деп уйлый.
    #32. "Азамат кайда, әйтче!" дип сорый.
    #33. "Юк, Айгөл, әйтә алмыйм" дип анасы җавап бирә.
    #34. Ул Азаматның кайда икәнен белсәләр дә әйтәсе килгән юк.
    #35. Айгөл бакчаның эчендә *ақырын басып йөр.
    #36. Һаман Азаматны табуга хәрәкәт итеп йөр.
    #37. Өстәл һәм урындыкларның астына карап ята, әмма Азамат анда юк.
    #38. Ул барлык ашарны карап йөрә, әмма Азаматны таба алмыйча ята.
    #39. Аннан соң ул бер тавышны ишетә, ул тавыш иске өлкән агачның артыннан чыгып ята.
    #40. Мөмкин бу Азаматтыр?
    #41. Ул тавыш кайта ишетелә!
    #42. Айгөл аны әкрен генә тыңлый.
    #43. Ул хайван да, кош та түгел.
    #44. Ул иңне ул тавышны аныграк ишетә башлады.
    #45. Бу Азамат булу кирәк!
    #46. Аннан соң аңа кечкенә бер кул #күрен.
    #47. Якынрак килгәндә ул *оның басын да күрә.
    #48. "Сине таптым!" дип көлә.
    #49. Алар икесе дә күңелле өйгә карый килә ята, бер нәрсә ашап, суы эчә торган вакыт булды!
    #50. 
    #51. Миллионга якын җанатар, 52 мең фахишә...
    #52. Июньнең 8-сы көнне Варшавадагы милли стадионда үтә торган Евроның ачылу тантанасын 150 миллион кеше телевизордан тамаша кылмакчы.
    #53. Евро-2012 турында кызыклы статистикага күз салыгыз.
    #54. Ике.
    #55. Аурупа чемпионатында ике җанвар уеннарга фараз кыла.
    #56. *Украиналық белгечләр Фунтик исемле дуңгыз баласының күрәзәлек хасияте бар дип утыр.
    #57. Моңа куша, Польшаның Краков шәһәрендәге *зообақты *мекендейтін Читта исемле фил дә чемпионат уеннарында «күрәзәче» рольен уйнамакчы.
    #58. Читта быелге Чемпионнар лигасының финалында «Челсинең» эмблемасы билгеләнгән савытны сайлап, *лондондық команданың җиңүгә җиткәнен нәкъ тапкан.
    #59. Исләреңдә булса, 2010 елгы дөнья чемпионатында Пауль исемле *сегізаяқ талай очрашуда кемнең җиңүгә җиткәнен нәкъ аныклаган.
    #60. Өч.
    #61. Германия җыелмасы Аурупа чемпионатын өч тапкыр отып алган.
    #62. Нимесләр – Аурупа чемпионатындагы иң тәҗрибәле команда.
    #63. 2008 елны Аурупа чемпионатының финалына һәм 2010 елгы дөнья чемпионатының чишүче уенына чыккан.
    #64. Сигез.
    #65. Бу - Аурупа чемпионаты үтә торган стадионнар саны.
    #66. Аурупа чемпионатының матчлары Украинада – Донецк, Харьков, Киев һәм Львов, Польшада – Гданьск, Познань, Варшава һәм Вроцлав шәһәрләрендә уйналмакчы.
    #67. Чемпионатның ачылу тантанасы Варшавада үтсә, финал июльнең 1-сында Украина башкаласында планлаштырылган.
    #68. Тугыз.
    #69. Франция җыелмасының борынгы уенчысы Мишель Платини Аурупа чемпионатында *осыншама голның авторы аталган.
    #70. Аның рекордын хәзергә беркем боза алган юк.
    #71. Бүгендә Платини – УЕФА президенты.
    #72. Уналты.
    #73. Бу - Аурупа чемпионатына катыша торган командалар саны.
    #74. Гомуми бу турнирның *іріктеу *турнирына барлыгы 53 ил катнашты.
    #75. Аның эчендә Казакъстан да бар.
    #76. #Казакъстан @құра «*А» группасында соңгы урында *қалып қойды.
    #77. 
    #78. АРАЛ ДИҢГЕЗЕ.
    #79. Арал диңгезе — Казакъстан белән Үзбәкстан чигендә урнашкан сулык.
    #80. Диңгез XX гасырда мәйданы ягыннан (68 мең км²) галәмдә дүртенче урында булган була торган, әмма 1960 *жылдардан бастап диңгезнең суы азаеп килә.
    #81. Арал диңгезенең тарихы.
    #82. 1200 ел элек Каспий диңгезенә кушылып яткан.
    #83. Моңа диңгезнең җыештык битендәге хәзерге Сарычыганак, Акъеспе яныннан 80 метр тирәнлектән Олигоцен вакытында гомер сөргән кызыл балыкның, эре әкәм-төкәмнең, китның умыртка сөякләренең ташка әйләнә башлаган көендә табылуы дәлил булмакчы.
    #84. Бу диңгезнең вакытында океан белән кушылып ятканлыгын күрсәтә.
    #85. Шундый ук *Арал маңынан акуланың теше белән сөягы табылды.
    #86. XIX гасырның урта чагындагы Арал-Каспий иңкүлегенең пәйда булуы рәтендәге фаразлардан Арал бассейнының геологик иртә чорда Урта диңгезе белән тоташып яткан су мәйданы икәнен, аның соңгы *Альпілік дәверләрдә кабул итмә кабыгының күтәрелүенә бәйләнешле вак су мәйданнарына бүленгәнен беләбез.
    #87. Шундый ук, Арал диңгезенең күләме җайлы, Арал диңгезе җайлы фикерләр теге иртә дөнья әдәбиятләрендә дә очраша.
    #88. Алайса хәзерге чакта галәм илләре игътибарын үзенә аударып утырган шушы су мәйданын тикшеренү шул иртә заманнан бүгенге *күнге дейін ялгашып *келеді деуге була.
    #89. Менә, #шулда иске *зерттеулер мен хәзерге яңа мәгълүматларны чагыштыру аркылы Арал диңгезе бассейны белән аның *жағалауының даму эволюциясен, шундый ук гасырлар буе үзгәрү сыйфатын аныклау кыен түгел.
    #90. Мисалы, әүвәлге заманның үзендә Арал диңгезе күп илләргә мәгълүм булган.
    #91. Чөнки, шул IX-X гасырлардагы гарәп галимнәре – Ибн Хордадбех, Ибн Руста, Әл-Масуди, Әл-Истахри китергән мәгълүматлар үтә үчне санала.
    #92. Димәк, бу хезмәтләрдән шул чактагы Аралның күләме белән ярларының формасы *туралы мағлұмат алуга була.
    #93. Ибн Хордадбех «Китаби-ал-масалик Вал-мамлик» сәяхәтләр белән мәмләкәтләр китабы атлы хезмәтендә Әмудәрьяны - Җәйхун, Арал диңгезен - Күрдәр күле дип атый.
    #94. ә Ибн Рустаның Әмудәрья белән Арал диңгезе турында язганнары мөмкин булган кадәр чын, аның мәгълүматлары буенча, Арал диңгезенең күләме 80 фарсах (бер фарсах - 6 чакрым).
    #95. Диңгезнең башлы ярындагы сыртлары Сиякух (кара таулар) дип атала.
    #96. ә уң як яры сазламык, анда калыгыз урман үскән.
    #97. Димәк югарыда әйтелгән Сиякух – калкулыкның туры ярлы кыялары булуы мөмкин.
    #98. Чөнки *оның батыс яры хәзер дә биек килә, кайбер нокталарның биеклеге 190 метрга җитә.
    #99. Сул кыяфәтне Гарәп географы Әл-Истахри Арал диңгезен «Хорезм күле» дип атаган һәм Сырдәрья рәтендә мәгълүматлар китергән.
   #100. Әл-Истахри болай дия: «Бу күлнең тирә-ягы 100 фарсах.
   #101. Суы тозны, күлгә Җәйхун, Сырдәрья һәм башка елгалар *құяды».
   #102. Шундый ук X гасырда гомер *сүрген белгісіз авторның фарсы телендә язган «Худуд-әл Галәм *шығыстан батысқа кадәрге галәм областьләре» атлы кулъязмасында да Арал диңгезенең тасвирламасы бирелгән.
   #103. Монда диңгезнең күләме 300 фарсахка тиң килгәне һәм ярларының комны икәне язылган.
   #104. Югарыдагы Арал диңгезе рәтендә мәгълүмат калдыручылар нигезеннән диңгезне махсус тикшеренгән кешеләр түгел, юлда чагында күргәнен язган сәяхәтчеләр, гомуми бөтендөнья әдәбияткә катышлы кече мәгълүмат җыйган күзәтүчеләр.
   #105. #Шул бу чакта Арал диңгезе җайлы чын фәнни тикшеренүләр булган юк диүгә була.
   #106. Дигән белән шушы өлкәнең шул чордагы күрсәтелгән табигать шартлары белән хәзерге табигатьенең үзгәрешен чагыштыра караганда тирә-юньнең *сипатынының борынгы чакта чын кандай булганлыгына күз җиткезүгә була.
   #107. Төп Арал диңгезе җайлы чын мәгълүматны мәгълүматларның җыелүы, ягъни махсус тикшеренүләрнең башлануы XVII-XIX гасырларның өлешенә тии.
   #108. Чөнки бүгенге Арал дигән исем шул XVII гасырдан биредәге ашарга бирелгән.
   #109. Ягъни 1740-1741 елларны Сырдәрья белән *Арал маңын тикшеренүгә башлангычларның бере булып, Иван Мурауин катышып, тәүге тапкыр Арал диңгезенең көнчыгыш ярларын үтә төгәллек белән махсус язмага төшереп, карта ясаган.
   #110. 
   #111. Төркиянең көньяк-көнчыгышындагы Газиантеп шәһәрендә кичә булган шартлаудан һәлак булганнар саны 9-га җитте.
   #112. Премьер-министрның урынбасары Бәсир Аталайның әйтүенчә, бүген иртән яраланган 12 яшьлек кыз хастаханәдә вафат булды.
   #113. Корбан булганнарның дүрте - балалар.
   #114. Дүшәмбедә шәһәрдәге полиция бүлегенең тирәсендә шартлау булган иде.
   #115. Аннан алда 8 кеше һәлак булып, 70-га якын кеше яраланган.
   #116. Шартлау булган ашарда берничә *көлік пен автобус янып китте.
   #117. Төркия хакимияте терактны Көрд йомышчы партиясенең сугышчыларыннан күреп утыр.
   #118. ә партия вәкилләре шартлауга үзләренең һич катнашы югын мәгълүм итте.
   #119. 
   #120. Владимир Козлов, Сәрек Сапаргали һәм Акжанат *Әминовтің өстеннән йөреп яткан судда августның 27-сына дийм тәнәфес белдерелде.
   #121. Азатлык хәбәрчесенең суддан хәбәр итүенчә, Владимир Козловның адвокаты Алексей Плугов киләсе *дүйсенбіге дейін судга катыша алмаганын әйтеп, суд утырышын соңга калдыруны сораган.
   #122. Судны йөртеп утырган судья аның үтенечен канәгатьләндергән.
   #123. Суд 27 август көнне сәгать 9-да янә башлана торган булды.
   #124. 
   #125. Украинаның берләшкән оппозиция көчләре президент Виктор @Янукович өстеннән "үз халкына каршы гамәлләр кылды" дигән гаеп белән коллектив чагым төшерә торганнарын мәгълүм итте.
   #126. Берләшкән оппозиция көчләрнең үзәк сайлау штабының җитәкчесе Александр Турчиновның әйтүенчә, 17 август көнне шикаятькә 309 мең 711 *украиндық кул куеп өлгергән.
   #127. "Фронт *змин" партиясенең җитәкчесе Арсений Яценко Украинаның югары администрация судына тапшырылганын әйтә.
   #128. Аның сүзенчә, оппозиция @Янукович пенсия реформасы,  тел турында законнар белән салым кодексенә/кодексына кул куюы, хөкүмәт башлыгы белән барлык министрлар кабинетын тәгаенләве законсыз дип саный.
   #129. Президент администрациясе бу хәлгә уңай әзергә һич төшенчә биргән юк.
   #130. 
   #131. "Кыргызстанның Ысыккүл областьендә биш кешене үтергән чик сакчысының үтерелде" дип тапшыра Азатлык радиосының Кыргыз хезмәте.
   #132. Ысыккүл өлкә эчке эшләр идарә итмәсенең вәкиле Сталбәк Усубакуновның әйтүенчә, бүген таңга якын чик сакчысын эзләүгә чыккан туп аны областьнең Ак-Су районыннан тапкан.
   #133. Кулга төшерү вакытында каршылык күрсәткәнлектән, аны *атып тастаған.
   #134. Кыргызстанның Казакъстан белән чигенә якын таулы райондагы Эчкили-Таш чик заставасында хезмәт итә торган солдат кичә биш кешене атып, машина белән куәтен алып качып *кетті деп тапшырылган иде.
   #135. Аларның бере - бүлек башлыгы, өче - хезмәттәш солдатлар һәм бере - #чик сакчысы беренең хатыны.
   #136. 
   #137. Яңа Зеландия Әфганстандагы гаскәрисен срогыннан борын чыгарып алып китүе мөмкин.
   #138. Бу турында бүген илнең премьер-министры Джон Кей мәгълүм итте.
   #139. Аның әйтүенчә, Әфганстаннан гаскәри 2013 елның апрельендә чыгарылуы мөмкин.
   #140. Моңа дийм Яңа Зеландия хөкүмәте Әфганстандагы гаскәрисен 2013 елның соңында алып киткәнен тапшырган иде.
   #141. Премьер-министр хөкүмәтнең бу карары кичә бомба шартлавыннан  Яңа *зеландиялық өч солдатның укка очканы белән бәйләнеше югын әйтә.
   #142. Август *айының басынан бире бу илнең барлыгы 5 солдаты һәлак булган.
   #143. *Ауғанстанның Бамиан вилаятында Яңа Зеландиянең 145 хәрби хезмәткәре бар.
   #144. Алар монда нигезеннән корылыш һәм калыбына китерү эшләре белән шөгыльләнә.
   #145. 
   #146. WikiLeaks сайтының нигезен салучы, Швециягә экстрадицияләнгән Джулиан Ассанж Лондондагы Эквадор илчелегендә ике ай буе яшеренеп яткан ашарыннан күпчелек алдына чыкты.
   #147. Ассанж үзен полиция тоткарлап алып китмәс өчен журналистлар белән илчелекнең балконына чыгып сөйләште.
   #148. Ул АКШ хөкүмәтен WikiLeaks сайтын әзерлекләвен туктатуга чакырып, үзен рәсәйле *Pussy *Riot панк тубы белән һәм New York Times басмасы белән рәт куйны.
   #149. Ассанж сүзендә үзенең өстеннән "хатын көчләде" дип кузгатылган криминаль эшкә катышлы берни әйтмәде.
   #150. Шушы *аптаның басында Эквадор хакимияте аңа сәяси торак биргән иде.
   #151. Швеция *Ассанжды аталган криминаль эш буенча экстрадицияләүгә тырышып ята.
   #152. ә Бөек Британия хөкүмәте аны Эквадорга җибәрмичә, Швециягә тапшырганын мәгълүм иткән. 
   #153. 
   #154. Япония чәршәмбедә Сенкаку утравында тотылган 14 кытайлы журналист, диңгезчеләре *мен белсендіні илдән көчләп чыгара торган булды.
   #155. Сенкаку - Япония, Тайвань һәм Кытайның *арасындағы даулы утрау.
   #156. Япония мәгълүмат кораллары бу турында полициянең тотылганнардан җавап алып, *иммиграциялық полициягә тапшырганын тапшырды.
   #157. 
   #158. Төркестан шәһәренең тарихи-мәдәни этнографик үзәге.
   #159. Тарихи-мәдәни этнографик үзәк — Төркестан шәһәрендә урнашкан тарихи-этнографик музей, казакъ халкының мирасы белән рухи хәзинәсенең чыганагы санала торган этноүзәк.
   #160. Тарихы.
   #161. «Мәдәни мирас» дәүләти программасы химаясында ачылган үзәк 2010 елның март *айынан бастап салына башлаган.
   #162. Алматы шәһәрендәге Аманжол Найманбай җитәкчелек итә торган «Этнодизайн Казакъ – 2030» ҖЧҖ-*нің коллективы корылышны 9 ай эчендә тәмамлап, шул елның декабрь аенда ул файдалануга бирелгән.
   #163. Төркестандагы «Тарихи-мәдәни этнографик үзәкнең» ачылуы шәһәрнең тарихи-мәдәни тормышындагы әһәмиятле вакыйга булды.
   #164. Үзәкнең ачылу тантанасы 16 декабрь – Казакъстан Республикасының Бәйсезлек көненең алдында оештырылып, шул чактан башлап музей халыкка хезмәт күрсәтә башлады.
   #165. Төп максаты – халыкны Төркестанның рухи тормышыннан, тарихыннан хәбәрдар итеп, аның ил мәдәниятендә алыр урынын, мәгънәсен үзәк фондындагы тарихи ядкарьләр җыентыгы аркылы күрсәтү.
   #166. Үзәкнең таләбе – киләчәктә Төркестан тарихыннан серен ача торган фәнни-тикшеренү үзәгенә әйләндерү.
   #167. «Һәрбер халык, һәрбер бәйсез мәмләкәт үзенең рухи үзәген төгәл белүе кирәк.
   #168. Казакъстанның рухи үзәге – Төркестан» дигән Илбашының фикерен нигезгә ала утырып ачылган «Тарихи-мәдәни этнографик үзәк» киләчәктә Төркестан тарихын өйрәнә торган фәнни-тикшеренү үзәгенә әйләнмәкче.
   #169. Музей фонды Казакъстан Республикасы Мәдәният һәм мәгълүмат министрының 2007 елгы 23 февральендәге №45 *бұйрығымен бекітілген Казакъстан Республикасы музей фондын формалаштыру һәм саклау кагыйдәләренә ярашлы рәвештә эшли, кагыйдәләр буенча музей фондын формалаштыру түбәндәгедәй тормышка ашырыла дилгән:
   #170. Музей ядкарьләре музей җыентыкларын иясеннән сатып алу юлы белән;
   #171. Шәхси һәм юридик затлардан бүләк яисә мирас рәтендә кабул ителгән әйберләр исәбеннән;
   #172. Суд аркылы яисә башкада шушындый компетенциясе бар дәүләти органнарның карары аркылы конфискацияләнгән тарихи әһәмияте бар җыентыкларның яисә аергән әйберләрнең исәбеннән;
   #173. Археологик экспедицияләрнең нәтиҗәсендә яисә башка да шартларда табылган тарихи-күркәмлек әһәмиятне @құра әйберләрнең һәм хәзинәләрнең исәбеннән тулыланып утыра.
   #174. Үзәк шул белән рәт укучыларга тәрбия бирүдә дә мөһим роль үти.
   #175. *Республиканың барлық мәйданында «Тарихи-мәдәни этнографик үзәк белән» *таныстыру мақсатында оештырылган укучылар экскурсиясе корылып, Төркестан шәһәренә агылуда.
   #176. Үзәктә Төркестанның үзенчәлекле тарихына багышланган музей экспозициясе оештырылган.
   #177. Үзәккә караучы Төркестан шәһәрендә *Н.Оңдасынов исемендәге тарихи-мемориаль музее атлы филиал эшли.
   #178. Тәрбия бирү эше *тәжірибесінде мектеп укытучыларының музейлар белән бәйләнешләренең музейда үткәрелә торган укыу сәфәрен бергә әзерләү, оештыру; музей *сабағын дайындауда укытучы белән музей хезмәткәренең бәйләнеше; музей архивларын күрсәтмә әсбап сыйфатында файдалану; тәрбияви әһәмияте бар эш-чараларны бергә оештыру; укытучылар өчен музейда дәресләр, семинарлар, конференцияләр үткәрү; мәктәпкә музей оештыруга ярдәме сынлы һәр төрле формалары калыплашкан.
   #179. Музей бинасы.
   #180. Үзәкнең музей экспозициясе 3800 квадрат метрны били.
   #181. Бина 3 каттан, 5 күргәзмә залыннан, конференция залыннан, һөнәрчеләрнең остаханәсе һәм тарихчыларның тикшеренү эшләренә аталган бүлмәләрдән тора.
   #182. Үзәкнең беренче катында Иртә дәвердәге Төркестан тарихы, урта гасырлардагы Төркестан тарихы, Чыңгызхан белән Аксак Тимер дәверендәге Төркестан тарихы һәм Көньяк Казакъстан ашарына Ислам диненең таралу тарихын күрсәтә торган күпләгән экспозицияләр куелган.
   #183. Икенче катта «Казакъ ханлыгы һәм Төркестан – Казакъ ханлыгының Ак Урдасы» атлы экспозиция залы урнашкан.
   #184. Өченче катта «Бәйсез Казакъстандагы яңа Төркестан» атлы экспозицияләр куелган.
   #185. Монда Казакъстан бәйсезлек алганнан соңгы Төркестан шәһәрендә салынган биналар белән киләчәктә салына торган яңа Төркестанның макетлары куелган.
   #186. Бүлекләре.
   #187. Безнең дәверебездән 1 миллион ел элек гомер сөргән "туры йөрә торган кешедән" башлап, үз замандашларына кадәрге чорларны ала торган, гасырлар уйсулыгыннан табышмак серен ача торган үзәкнең экспозициясе төп сигез эре бүлектән тора, алар:
   #188. "Иртә дәвердәге Төркестан тарихы"
   #189. "Урта гасырдагы Төркестан тарихы"
   #190. "Чыңгыз хан белән Аксак Тимер дәверендәге Төркестан тарихы"
   #191. "Көньяк Казакъстан ашарына Ислам диненең таралу тарихы"
   #192. "Хуҗа Әхмәт Ясави гыйлеме белән мирасы"...
