     #1. АЗАМАТ КАЙДА?
     #2. Азамат белән Айгөл бакчада.
     #3. Һава бүген бик яхшы, җылы.
     #4. Әмма кичә бик суык иде!
     #5. Шул сәбәпле *олар далада уйный алмады.
     #6. Азамат белән Айгөл уйнаганны ярата, алар һәрвакыт өлкән өйнең алдында бакчада бергә уйный.
     #7. Азамат алты яшьлек кечкенә бала.
     #8. Кыз аның сеңлесе, ул биш яшьтә.
     #9. Азаматның кечкенә бер көчеге бар, хәзер ул да бакчада.
    #10. Көчек балалар белән уйнаганны ярата.
    #11. Көчеге хәзер бик шат.
    #12. ә Айгөлнең көчеге бармы?
    #13. Юк, Айгөлнең көчеге юк, аның песисе бар.
    #14. Әмма песисе өйдә, йоклап ята.
    #15. Аларның анасы песисе белән бергә өйдә, ул тәрәзәдән Азамат белән Айгөлнең уйнаганына карап тор.
    #16. Азамат иске өлкән бер агачка таба каты йөгереп бара ята, ул шул агачның артына Айгөлдән яшеренеп ята.
    #17. Ни өчен икәнен беләсезме?
    #18. Айгөл кулы белән күзләрен ябып утыр.
    #19. Ул һичнәрсәне күреп торган юк, ул санап ята.
    #20. Ул ни өчен болай итеп ята?
    #21. ә Азамат агачның янында ни эшләп ята?
    #22. Бу уен.
    #23. Айгөл санап беткәннән соң тирә-ягына карады.
    #24. Ул "Азамат кай җиргә китте?  Аны күрдегезме?" дип эзләп ята.
    #25. Айгөл Азаматның кайда икәнен белми.
    #26. Көчектән "Азаматны күрдеңме?" дип сорый.
    #27. ә көчек, әлбәттә, сөйли алмый.
    #28. Димәк, Айгөл үз соравына җавап ала алмый.
    #29. Кешеләр эт белән сөйләшкәндә аннан беркайчан да җавап ала алмый!
    #30. Айгөл тәрәзәдә торган анасына каралды.
    #31. Айгөл анасының елмайганын күреп ул Азаматның кай җиргә киткәнен *біледі деп уйлый.
    #32. "Азамат кайда, әйтче!" дип сорый.
    #33. "Юк, Айгөл, әйтә алмыйм" дип анасы җавап бирә.
    #34. Ул Азаматның кайда икәнен белсәләр дә әйтәсе килгән юк.
    #35. Айгөл бакчаның эчендә *ақырын басып йөр.
    #36. Һаман Азаматны табуга хәрәкәт итеп йөр.
    #37. Өстәл һәм урындыкларның астына карап ята, әмма Азамат анда юк.
    #38. Ул барлык җирне карап йөр, әмма Азаматны таба алмыйча ята.
    #39. Аннан соң ул бер тавышны ишетә, ул тавыш иске өлкән агачның артыннан чыгып ята.
    #40. Мөмкин бу Азаматтыр?
    #41. Ул тавыш кайта ишетелә!
    #42. Айгөл аны әкрен генә тыңлый.
    #43. Ул хайван да, кош та түгел.
    #44. Ул инде ул тавышны аныграк ишетә башлады.
    #45. Бу Азамат булу кирәк!
    #46. Аннан соң аңа кечкенә бер кул *көрінеді.
    #47. Якынрак килгәндә ул *оның басын да күрә.
    #48. "Сине таптым!" дип көлә.
    #49. Алар икесе дә күңелне өйгә карый килә ята, бер нәрсә ашап, суы эчә торган вакыт булды!
    #50. 
    #51. Миллионга якын җанатар, 52 мең фахишә...
    #52. Июньнең 8-сы көнне Варшавадагы милли стадионда үтә торган Евроның ачылу тантанасын 150 миллион кеше телевизордан тамаша кылмакчы.
    #53. Евро-2012 турында кызыклы статистикага күз салыгыз.
    #54. Ике.
    #55. Аурупа чемпионатында ике җанвар уеннарга фараз кыла.
    #56. *Украиналық белгечләр Фунтик исемне дуңгыз баласының күрәзәлек хасияте бар дип утыр.
    #57. Моңа куша, Польшаның Краков шәһәрендәге *зообақты *мекендейтін Читта исемне фил дә чемпионат уеннарында «күрәзәче» рольен уйнамакчы.
    #58. Читта *биылғы Чемпионнар лигасының финалында «*Челсидің» эмблемасы билгеләнгән савытны сайлап, *лондондық команданың җиңүгә җиткәнен нәкъ тапкан.
    #59. Исләреңдә булса, 2010 елгы дөнья чемпионатында Пауль исемне *сегізаяқ талай очрашуда кемнең җиңүгә җиткәнен нәкъ аныклаган.
    #60. Өч.
    #61. Германия #кушма Аурупа чемпионатын өч тапкыр отып алган.
    #62. Нимесләр – Аурупа чемпионатындагы иң тәҗрибәле  команда.
    #63. 2008 елны Аурупа чемпионатының финалына һәм 2010 елгы дөнья чемпионатының чишүче уенына чыккан.
    #64. Сигез.
    #65. Бу - Аурупа чемпионаты үтә торган стадионнар саны.
    #66. Аурупа чемпионатының матчлары Украинада – Донецк, Харьков, Киев һәм Львов, Польшада – Гданьск, Познань, Варшава һәм Вроцлав шәһәрләрендә уйналмакчы.
    #67. Чемпионатның ачылу тантанасы Варшавада үтсә, финал июльнең 1-сында Украина башкаласында планлаштырылган.
    #68. Тугыз.
    #69. Франция #кушма элеккеге уенчысы Мишель Платини Аурупа чемпионатында *осыншама голның авторы аталган.
    #70. Аның рекордын *әзірше кәҗәм боза алган юк.
    #71. Бүгендә Платини – УЕФА президенты.
    #72. Уналты.
    #73. Бу - Аурупа чемпионатына катыша торган командалар саны.
    #74. Гомуми бу турнирның *іріктеу *турнирына барлыгы 53 ил катнашты.
    #75. Аның эчендә Казакъстан да бар.
    #76. #Казакъстан туплама «*А» группасында соңгы урында *қалып қойды.
    #77. 
    #78. АРАЛ ДИҢГЕЗЕ.
    #79. Арал диңгезе — Казакъстан белән Үзбәкстан чигендә урнашкан сулык.
    #80. Диңгез XX гасырда мәйданы ягыннан (68 мең км²) галәмдә дүртенче урында булган була торган, әмма 1960 *жылдардан бастап диңгезнең суы азаеп килә.
    #81. Арал диңгезенең тарихы.
    #82. 1200 ел элек Каспий диңгезенә кушылып яткан.
    #83. Моңа диңгезнең төньяк битендәге хәзерге Сарычыганак, Акъеспе яныннан 80 метр тирәнлектән Олигоцен вакытында гомер сөргән кызыл балыкның, эре әкәм-төкәмнең, китның умыртка сөякләренең ташка әйләнә башлаган көйендә табылуы дәлил булмакчы.
    #84. Бу диңгезнең вакытында океан белән кушылып *жатқандығын күрсәтә.
    #85. Шундый ук *Арал маңынан акуланың теше белән сөягы табылды.
    #86. XIX гасырның урта чагындагы Арал-Каспий иңкүлегенең пәйда булуы рәтендәге фаразлардан Арал *бассейнінің геологик #иртә чорда Урта диңгезе белән тоташып яткан су мәйданы икәнен, аның соңгы *Альпілік дәверләрдә җир кабыгының күтәрелүенә бәйләнешне вак су мәйданнарына бүленгәнен беләбез.
    #87. Шундый ук, Арал диңгезенең күләме җайлы, Арал диңгезе җайлы фикерләр теге #иртә дөнья әдәбиятләрендә дә очраша.
    #88. Алайса хәзерге заманда галәм илләре игътибарын үзенә аударып утырган шушы су мәйданын тикшеренү шул #иртә заманнан бүгенге *күнге дейін ялгашып *келеді деуге була.
    #89. Менә, #шулда иске *зерттеулер мен хәзерге яңа мәгълүматларны чагыштыру аркылы Арал диңгезе *бассейнімен аның *жағалауының даму эволюциясен, шундый ук гасырлар буйе үзгәрү сыйфатын аныклау кыен түгел.
    #90. Мисалы, әүвәлге заманның үзендә Арал диңгезе күп илләргә мәгълүм булган.
    #91. Чөнки, шул IX-X гасырлардагы гарәп галимнәре – Ибн Хордадбех, Ибн Руста, Әл-Масуди, Әл-Истахри китергән мәгълүматлар үтә үчне санала.
    #92. Димәк, бу хезмәтләрдән шул чактагы Аралның күләме белән ярларының формасы *туралы мағлұмат алуга була.
    #93. Ибн Хордадбех «Китаби-ал-масалик Вал-мамлик» сәяхәтләр мин мәмләкәтләр китабы атны хезмәтендә Әмудәрьяны - Җәйхун, Арал диңгезен - Күрдәр күле дип атый.
    #94. ә Ибн Рустаның Әмудәрья белән Арал диңгезе турында язганнары мөмкин булган кадәр чын, аның мәгълүматлары буенча, Арал диңгезенең күләме 80 фарсах (бер фарсах - 6 чакрым).
    #95. Диңгезнең башны ярындагы сыртлары Сиякух (кара таулар) дип атала.
    #96. ә уң як яры сазламык, анда калыгыз урман үскән.
    #97. Димәк югарыда әйтелгән Сиякух – калкулыкның туры ярлы кыялары булуы мөмкин.
    #98. Чөнки *оның батыс яры хәзер дә биек килә, кайбер нокталарның биеклеге 190 метрга җитә.
    #99. Сул кыяфәтне Гарәп географы Әл-Истахри Арал диңгезен «Хорезм күле» дип атаган һәм Сырдәрья рәтендә мәгълүматлар китергән.
   #100. Әл-Истахри болай дий: «Бу күлнең тирә-ягы 100 фарсах.
   #101. Суы тозны, күлгә Җәйхун, Сырдәрья һәм башка елгалар *құяды».
   #102. Шундый ук X гасырда гомер *сүрген белгісіз авторның фарсы телендә язган «Худуд-әл Галәм *шығыстан батысқа кадәрге галәм областьләре» атны кулъязмасында да Арал диңгезенең тасвирламасы бирелгән.
   #103. Монда диңгезнең күләме 300 фарсахка тиң килгәне һәм ярларының комны икәне язылган.
   #104. Югарыдагы Арал диңгезе рәтендә мәгълүмат калдыручылар нигезеннән диңгезне махсус тикшеренгән кешеләр түгел, юлда чагында күргәнен язган сәяхәтчеләр, гомуми бөтендөнья әдәбияткә катнашты кече мәгълүмат җыйган күзәтүчеләр.
   #105. #Шул бу чакта Арал диңгезе җайлы чын фәнни тикшеренүләр булган юк диүгә була.
   #106. Дигән белән шушы өлкәнең шул чордагы күрсәтелгән табигать шартлары мин хәзерге табигатьенең үзгәрешен чагыштыра караганда тирә-юньнең *сипатынының элеккеге чакта чын кандай *болғандығына күз җиткезүгә була.
   #107. Төп Арал диңгезе җайлы чын мәгълүматны мәгълүматларның җыелүе, ягъни махсус тикшеренүләрнең башлануы XVII-XIX гасырларның өлешенә тии.
   #108. Чөнки бүгенге Арал дигән атау шул XVII гасырдан әлеге җиргә бирелгән.
   #109. Ягъни 1740-1741 елларны#и Сырдәрья белән *Арал маңын тикшеренүгә башлангычларның бере булып, Иван Мурауин катышып, тәүге тапкыр Арал диңгезенең көнчыгыш ярларын үтә төгәллек белән махсус язмага төшереп, карта ясаган.
   #110. 
   #111. Төркиянең көньяк-көнчыгышындагы *Газиантеп шәһәрендә кичә булган *жарылыстан казый тапканнар саны 9-га җитте.
   #112. *Премьер-министрның урынбасары *Бесир *Аталайдың әйтүенчә, бүген иртән *жараланған 12 яшьлек кыз *ауруханада кайтыш булды.
   #113. Корбан булганнарның дүрте - балалар.
   #114. Дүшәмбедә шәһәрдә полиция *бекетінің тирәсендә *жарылыс булган иде.
   #115. Аннан *алғашында 8 кеше казый табып, 70-га җәлеп итә кеше *жараланған.
   #116. *Жарылыс булган җирдә берничә *көлік пен *автобус янып китте.
   #117. Төркия хакимияте *терактіні *Күрд эшче партиясенең *жауынгерлерінен күреп утыр.
   #118. ә партия вәкилләре *жарылысқа үзләренең һич катнашы югын мәгълүм итте.
   #119. 
   #120. Владимир Козлов, Иярчен *Сапарғали һәм *Ақжанат *Әминовтің өстеннән йөреп яткан судда августның 27-сына кадәр *үзіліс белдерелде.
   #121. Азатлык хәбәрчесенең суддан хәбәр итүенчә, Владимир Козловның адвокаты Алексей *Плугов киләсе *дүйсенбіге дейін судга катыша алмаганын әйтеп, суд утырышын *кейінге калдыруны сораган.
   #122. Судны йөртеп утырган *судья аның үтенечен *қанағаттандырған.
   #123. Суд 27 август көне сәгать 9-да кайта башлана торган булды.
   #124. 
   #125. Украинаның береккән оппозиция көчләре президент Виктор *Януковичтің өстеннән "үз халкына каршы гамәлләр яшәде" дигән *айыппен *ұжымдық шикаять төшерә торганнарын мәгълүм итте.
   #126. Береккән оппозиция көчләрнең үзәк сайлау *штабының җитәкчесе Александр *Турчиновтың әйтүенчә, 17 август көне шикаятькә 309 мең 711 *украиндық кул куеп *үлгерген.
   #127. "*Фронт *змин" партиясенең җитәкчесе *Арсений Яценко Украинаның югары администрация судына тапшырылганын әйтә.
   #128. Аның *сөзінше, оппозиция *Януковичтің *зейнетақы реформасы,  тел турында законнар мин салым *кодексіне кул куесы, хөкүмәт башлыгы белән барлык министрлар *кабинетін *тағайындауы законсыз дип саный.
   #129. Президент администрациясе бу хәлгә уңай әзергә һич *түсінік биргән юк.
   #130. 
   #131. "Кыргызстанның *Ыстықкөл областьендә биш кешене үтергән *шекарашының күзе *жойылды" дип тапшыра Азатлык радиосының Кыргыз хезмәте.
   #132. *Ыстықкөл өлкә эчке эшләр идарә итмәсенең вәкиле *Сталбек *Усубакуновтың әйтүенчә, бүген таңга якын *шекарашыны эзләүгә чыккан туп аны областьнең *Ак-Су районыннан тапкан.
   #133. Кулга төшерү вакытында каршылык күрсәткәнлектән, аны *атып тастаған.
   #134. Кыргызстанның Казакъстан белән чигенә якын таулы төбәктәге *Эчкили-*Таш чик *заставасында хезмәт итә торган *сарбаз кичә биш кешене атып, транспорт белән өтүен алып качып *кетті деп тапшырылган иде.
   #135. Аларның бере - *бекет башлыгы, өче - *қызметтес *сарбаздар һәм бере - *шекарашылардың беренең хатыны.
   #136. 
   #137. Яңа Зеландия Әфганстанда гаскәрисен срогыннан борын чыгарып алып китүе мөмкин.
   #138. Бу турында бүген илнең *премьер-министры Джон *Кей мәгълүм итте.
   #139. Аның әйтүенчә, Әфганстаннан гаскәри 2013 елның апрельендә чыгарылуы мөмкин.
   #140. Моңа кадәр Яңа Зеландия хөкүмәте Әфганстанда гаскәрисен 2013 елның соңында алып киткәнен тапшырган иде.
   #141. *Премьер-министр хөкүмәтнең бу карары кичә *бомба *жарылысынан  Яңа *зеландиялық өч *сарбаздың укка очканы белән бәйләнеше югын әйтә.
   #142. Август *айының басынан бире бу илнең барлыгы 5 *сарбазы казый тапкан.
   #143. *Ауғанстанның Бамиан *уәлаятында Яңа Зеландиянең 145 хәрби хезмәткәре бар.
   #144. Алар монда нигезеннән корылыш һәм калыбына китерү йомышлары белән шөгыльләнә.
   #145. 
   #146. WikiLeaks *сайтының нигезен салучы, Швециягә *экстрадицияланған Джулиан *Ассанж Лондондагы *Эквадор *елшілігінде ике ай буйе яшеренеп яткан җиреннән күпчелек алдына чыкты.
   #147. *Ассанж үзен полиция *тұтқындап алып китмәс өчен журналистләр белән *елшіліктің *балконына чыгып сөйләште.
   #148. Ул АКШ хөкүмәтен WikiLeaks *сайтын *қудалауын *тоқтатуға чакырып, үзен рәсәйле *Pussy *Riot *панк тубы белән һәм *New *York Times басмасы белән рәт куйны.
   #149. *Ассанж сүзендә үзенең өстеннән "хатын *зорлады" дип кузгатылган криминаль эшкә катнашты *ештеңе әйтмәде.
   #150. Шушы *аптаның басында *Эквадор хакимияте аңа сәяси торак биргән иде.
   #151. Швеция *Ассанжды аталган криминаль шеш буенча *экстрадициялауға тырышып ята.
   #152. ә Бөек Британия хөкүмәте аны *Эквадорға җибәрмичә, Швециягә тапшырганын мәгълүм иткән. 
   #153. 
   #154. Япония чәршәмбедә *Сенкаку *аралында тотылган 14 *қытайлық журналист, *теңізшілері *мен белсендіні илдән *күштеп чыгара торган булды.
   #155. *Сенкаку - Япония, Тайвань һәм Кытайның *арасындағы даулы *арал.
   #156. Япония мәгълүмат кораллары бу турында полициянең тотылганнардан җавап алып, *иммиграциялық полициягә тапшырганын тапшырды.
   #157. 
   #158. Төркестан шәһәренең тарихи-мәдәни этнографик үзәге.
   #159. Тарихи-мәдәни этнографик үзәк — Төркестан шәһәрендә урнашкан тарихи-этнографик музей, казакъ халкының мирасы белән рухи хәзинәсенең чыганагы санала торган этноүзәк.
   #160. Тарихы.
   #161. «Мәдәни мирас» дәүләти программасы химаясында ачылган үзәк 2010 елның март *айынан бастап салына башлаган.
   #162. Алматы шәһәрендәге Аманжол Найманбай җитәкчелек итә торган «Этнодизайн Казакъ – 2030» ҖЧҖ-*нің коллективе корылышны 9 ай эчендә тәмамлап, шул елның декабрь айендә ул файдалануга бирелгән.
   #163. Төркестандагы «Тарихи-мәдәни этнографик үзәкнең» ачылуы шәһәрнең тарихи-мәдәни гомерендәге әһәмиятле вакыйга булды.
   #164. Үзәкнең ачылу тантанасы 16 декабрь – Казакъстан Республикасының Бәйсезлек көненең алдында оештырылып, шул чактан башлап музей халыкка хезмәт күрсәтә башлады.
   #165. Төп максаты – халыкны Төркестанның рухи гомереннән, тарихыннан *хабардар итеп, аның ил мәдәниятендә алыр урынын, мәгънәсен үзәк фондындагы тарихи *жәдігерлер барысы аркылы күрсәтү.
   #166. Үзәкнең таләбе – *болашақта Төркестан тарихыннан сыр *шертетін фәнни-тикшеренү үзәгенә әйләндерү.
   #167. «Һәрбер халык, һәрбер бәйсез мәмләкәт үзенең рухи үзәген *нақтылап алуы кирәк.
   #168. Казакъстанның рухи үзәге – Төркестан» дигән Илбашының фикерен нигезгә ала утырып ачылган «Тарихи-мәдәни этнографик үзәк» *болашақта Төркестан тарихын *зерделейтін фәнни-тикшеренү үзәгенә әйләнмәкче.
   #169. Музей хуры Казакъстан Республикасы Мәдәният һәм мәгълүмат министрының 2007 елгы 23 февральендәге №45 *бұйрығымен бекітілген Казакъстан Республикасы музей хурын *қалыптастыру һәм саклау кагыйдәсенә ярашлы рәвештә йомыш яши, кагыйдә буенча музей хурын *қалыптастыру *төмендегідей тормышка ашырыла *делінген:
   #170. Музей *жәдігерлері музей *жинақтарын *иеленушісінен сатып алу юлы белән;
   #171. Аерым һәм законны фигуралардан сый яисә мирас рәтендә кабул ителгән затлар исәбеннән;
   #172. Суд аркылы яисә башкада шушындый *құзыреті бар дәүләти органнарның карары аркылы *тәркіленген *мұражайлық мәгънәсе бар *жинақтардың яисә аергән затларның исәбеннән;
   #173. Археологик экспедицияләрнең нәтиҗәсендә яисә башка да шартларда табылган тарихи-күркәмлек *құндылықты туплый торган затларның һәм *көмбелердің исәбеннән *толықтырылып утыра.
   #174. Үзәк шул белән рәт укучыларга тәрбия бирүдә дә мәгънәне роль үти.
   #175. *Республиканың барлық мәйданында «Тарихи-мәдәни этнографик үзәк белән» *таныстыру максатында оештырылган укучылар *экскурсиясы корылып, Төркестан шәһәренә агылуда.
   #176. Үзәктә Төркестанның яшь терлек тарихына аталган *музейлік *экспозиция *жасақталған.
   #177. Үзәккә карашты Төркестан шәһәрендә *Н.*Оңдасынов атындагы тарихи-мемориаль музейе атны *филиал йомыш яши.
   #178. Тәрбия бирү йомышы *тәжірибесінде мектеп укытучыларының музейләр белән бәйләнешләренең музейдә йөртелә торган укыу сәфәрен бергә *дайындау, оештыру; музей *сабағын дайындауда укытучы белән музей хезмәткәренең бәйләнеше; музей *мұрағаттарын *көрнекі туплан рәтендә файдалану; *тәрбиелік мәгънәсе бар шеш-чараларны бергә оештыру; укытучылар өчен музейдә *дәрістер, *семинарлар, конференцияләр үткәрү; мәктәпкә музей оештыруга ярдәме тәнкыйтьне һәр төрле формалары калыплашкан.
   #179. Музей бинасы.
   #180. Үзәкнең *музейлік *экспозициясы 3800 квадрат метрны ала.
   #181. Бина 3 каттан, 5 күрмә залыннан, конференция залыннан, *қолөнершілердің *шеберханасы һәм *тарихшылардың тикшеренү йомышларына аталган бүлмәләрдән тора.
   #182. Үзәкнең беренче катында #Иртә дәвердәге Төркестан тарихы, урта гасырлардагы Төркестан тарихы, *Шыңғысхан мин Әмер Тимер дәверендәге Төркестан тарихы һәм Көньяк Казакъстан җиренә Ислам диненең таралу тарихын күрсәтә торган күмәкләгән *экспозициялар куелган.
   #183. Икенче катта «Казакъ ханлыгы һәм Төркестан – Казакъ ханлыгының Ак Урдасы» атны *экспозициялық зал урнашкан.
   #184. Өченче катта «Бәйсез Казакъстандагы яңа Төркестан» атны *экспозициялар куелган.
   #185. Монда Казакъстан бәйсезлек алганнан соңгы Төркестан шәһәрендә салынган биналар мин *болашақта салына торган яңа Төркестанның *макеттері куелган.
   #186. Бүлекләре.
   #187. Безнең дәверебездән 1 миллион ел элек гомер сөргән "туры йөрә торган кешедән" башлап, үз *замандастарына кадәрге чорларны ала торган, гасырлар *қойнауынан *жұмбақ сыр *шертетін үзәкнең *экспозициясы төп сигез эре бүлектән тора, алар:
   #188. "#Иртә дәвердәге Төркестан тарихы"
   #189. "Урта *ғасырлық Төркестан тарихы"
   #190. "*Шыңғыс хан белән Әмер *Tемір дәверендәге Төркестан тарихы"
   #191. "Көньяк Казакъстан җиренә Ислам диненең таралу тарихы"
   #192. "Хуҗа Әхмәт *Ясауи гыйлеме белән мирасы"...
