     1. АЗАМАТ КАЙДА?
     2. Азамат белән Айгөл бакчада.
     3. Һава бүген бик яхшы, җылы.
     4. Әмма кичә бик суык иде!
     5. Шул сәбәпле   *олардалада уйный алмады.
     6. Азамат белән Айгөл уйнаганны ярата, алар һәрвакыт өлкән өйнең алдында бакчада бергә уйный.
     7. Азамат алты яшьлек кечкенә бала.
     8. Кыз аның сеңлесе, ул биш яшьтә.
     9. Азаматның кечкенә бер көчеге бар, хәзер ул да бакчада.
    10. Көчек балалар белән уйнаганны ярата.
    11. Көчеге хәзер бик шат.
    12. ә Айгөлнең көчеге бармы?
    13. Юк, Айгөлнең көчеге юк, аның песисе бар.
    14. Әмма песисе өйдә, йоклап ята.
    15. Аларның анасы песисе белән бергә өйдә, ул тәрәзәдән Азамат белән Айгөлнең уйнаганына карап тор.
    16. Азамат иске өлкән бер агачка таба каты йөгереп бара ята, ул шул агачның артына Айгөлдән яшеренеп ята.
    17. Ни өчен икәнен беләсезме?
    18. Айгөл кулы белән күзләрен ябып утыр.
    19. Ул һичнәрсәне күреп торган юк, ул санап ята.
    20. Ул ни өчен болай итеп ята?
    21. ә Азамат агачның янында ни эшләп ята?
    22. Бу уен.
    23. Айгөл санап беткәннән соң тирә-ягына карады.
    24. Ул "Азамат кай җиргә китте?  Аны күрдегезме?" дип эзләп ята.
    25. Айгөл Азаматның кайда икәнен белми.
    26. Көчектән "Азаматны күрдеңме?" дип сорый.
    27. ә көчек, әлбәттә, сөйли алмый.
    28. Димәк, Айгөл үз соравына җавап ала алмый.
    29. Кешеләр эт белән сөйләшкәндә аннан беркайчан да җавап ала алмый!
    30. Айгөл тәрәзәдә торган анасына каралды.
    31. Айгөл анасының елмайганын күреп ул Азаматның кай җиргә киткәнен   *біледідеп уйлый.
    32. "Азамат кайда, әйтче!" дип сорый.
    33. "Юк, Айгөл, әйтә алмыйм" дип анасы җавап бирә.
    34. Ул Азаматның кайда икәнен белсәләр дә әйтәсе килгән юк.
    35. Айгөл бакчаның эчендә   *ақырынбасып йөр.
    36. Һаман Азаматны табуга хәрәкәт итеп йөр.
    37. Өстәл һәм урындыкларның астына карап ята, әмма Азамат анда юк.
    38. Ул барлык җирне карап йөр, әмма Азаматны таба алмыйча ята.
    39. Аннан соң ул бер тавышны ишетә, ул тавыш иске өлкән агачның артыннан чыгып ята.
    40. Мөмкин бу Азаматтыр?
    41. Ул тавыш кайта ишетелә!
    42. Айгөл аны әкрен генә тыңлый.
    43. Ул хайван да, кош та түгел.
    44. Ул инде ул тавышны аныграк ишетә башлады.
    45. Бу Азамат булу кирәк!
    46. Аннан соң аңа кечкенә бер кул *көрінеді.
    47. Якынрак килгәндә ул   *оныңбасын да күрә.
    48. "Сине таптым!" дип көлә.
    49. Алар икесе дә күңелне өйгә карый килә ята, бер нәрсә ашап, суы эчә торган вакыт булды!
    50. Миллионга якын җанатар, 52 мең фахишә...
    51. Июньнең 8-сы көнне Варшавадагы милли стадионда үтә торган Евроның ачылу тантанасын 150 миллион кеше телевизордан тамаша кылмакчы.
    52. Евро-2012 турында кызыклы статистикага күз салыгыз.
    53. Ике.
    54. Аурупа чемпионатында ике җанвар уеннарга фараз кыла.
    55. *Украиналық белгечләр Фунтик исемне дуңгыз баласының күрәзәлек хасияте бар дип утыр.
    56. Моңа куша, Польшаның Краков шәһәрендәге *зообақты *мекендейтін Читта исемне фил дә чемпионат уеннарында «күрәзәче» рольен уйнамакчы.
    57. Читта *биылғы  Чемпионнар лигасының финалында «*Челсидің» эмблемасы билгеләнгән савытны сайлап, *лондондық команданың җиңүгә җиткәнен нәкъ тапкан.
    58. Исләреңдә булса, 2010 елгы галәм чемпионатында Пауль исемне *сегізаяқ талай очрашуда кемнең җиңүгә җиткәнен нәкъ аныклаган.
    59. Өч.
    60. Германия тупламасы Аурупа чемпионатын өч рәт отып алган.
    61. Нимесләр – Аурупа чемпионатындагы иң тәҗрибәле  команда.
    62. 2008 елны Аурупа чемпионатының финалына һәм 2010 елгы галәм чемпионатының чишүче уенына чыккан.
    63. Сигез.
    64. Бу - Аурупа чемпионаты үтә торган стадионнар саны.
    65. Аурупа чемпионатының матчлары Украинада – Донецк, Харьков, Киев һәм Львов,  Польшада – Гданьск, Познань, Варшава һәм Вроцлав шәһәрләрендә уйналмакчы.
    66. Чемпионатның ачылу тантанасы Варшавада үтсә, финал июльнең 1-сында Украина башкаласында планлаштырылган.
    67. Тугыз.
    68. Франция тупламасының элеккеге уенчысы Мишель Платини Аурупа чемпионатында *осыншама голның авторы аталган.
    69. Аның рекордын *әзірше кәҗәм боза алган юк.
    70. Бүгендә Платини – УЕФА президенты.
    71. Уналты.
    72. Бу - Аурупа чемпионатына катыша торган командалар саны.
    73. Гомуми бу турнирның *іріктеу *турнирына барлыгы 53 ил катнашты.
    74. Аның эчендә Казакъстан да бар.
    75. Казакъстан туплама «*А» тубында соңгы урында *қалып қойды.
    76. АРАЛ ДИҢГЕЗЕ.
    77. Арал диңгезе — Казакъстан белән Үзбәкстан чигендә урнашкан сулык.
    78. Диңгез XX гасырда мәйданы ягыннан (68 мең км²) галәмдә дүртенче урында булган була торган, әмма 1960 *жылдардан бастап диңгезнең суы азаеп килә.
    79. Арал диңгезенең тарихы.
    80. Арал диңгезе, Кайнозой дәверенең урта читендә, ягъни моннан 21 млн. 1200 ел борын Каспий диңгезенә кушылып яткан.
    81. Моңа диңгезнең төньяк битендәге хәзерге Сарычыганак, Акъеспе яныннан 80 метр тирәнлектән Олигоцен вакытында гомер сөргән кызыл балыкның, эре әкәм-төкәмнең, китның умыртка сөякләренең ташка әйләнә башлаган көйендә табылуы дәлил булмакчы.
    82. Бу диңгезнең вакытында океан белән кушылып *жатқандығын күрсәтә.
    83. Шундый ук *Арал маңынан акуланың теше белән сөягы табылды.
    84. XIX гасырның урта чагындагы Арал-Каспий иңкүлегенең пәйда булуы рәтендәге фаразлардан Арал бассейнының геологик иртә чорда Урта диңгезе белән тоташып яткан су мәйданы икәнен, аның соңгы *Альпілік дәверләрдә җир кабыгының күтәрелүенә бәйләнешне вак су мәйданнарына бүленгәнен беләбез.
    85. Шундый ук, Арал диңгезенең күләме җайлы, Арал диңгезе җайлы фикерләр теге иртә дөнья әдәбиятләрендә дә очраша.
    86. Алайса хәзерге заманда галәм илләре игътибарын үзенә аударып утырган шушы су мәйданын тикшеренү шул иртә заманнан бүгенге *күнге дейін ялгашып *келеді деуге була.
    87. Менә, шулда иске *зерттеулер мен хәзерге яңа мәгълүматларны чагыштыру аркылы Арал диңгезе бассейны белән аның *жағалауының даму эволюциясен, шундый ук гасырлар буйе үзгәрү сыйфатын аныклау кыен түгел.
    88. Мисалы, әүвәлге заманның үзендә Арал диңгезе күп илләргә мәгълүм булган.
    89. Чөнки, шул IX-X гасырлардагы гарәп галимнәре – Ибн Хордадбех, Ибн Руста, Әл-Масуди, Әл-Истахри китергән мәгълүматлар үтә үчне санала.
    90. Димәк, бу хезмәтләрдән шул чактагы Аралның күләме белән ярларының формасы *туралы мағлұмат алуга була.
    91. Ибн Хордадбех «Китаби-ал-масалик Вал-мамлик» сәяхәтләр мин мәмләкәтләр китабы атны хезмәтендә Әмудәрьяны - Җәйхун, Арал диңгезен - Күрдәр күле дип атый.
    92. ә Ибн Рустаның Әмудәрья белән Арал диңгезе турында язганнары мөмкин булган кадәр чын, аның мәгълүматлары буенча, Арал диңгезенең күләме 80 фарсах (бер фарсах - 6 чакрым).
    93. Диңгезнең башны ярындагы сыртлары Сиякух (кара таулар) дип атала.
    94. ә уң як яры сазламык, анда калыгыз урман үскән.
    95. Димәк югарыда әйтелгән Сиякух – калкулыкның туры ярлы кыялары булуы мөмкин.
    96. Чөнки *оның батыс яры хәзер дә биек килә, кайбер нокталарның биеклеге 190 метрга җитә.
    97. Сул кыяфәтне Гарәп географы Әл-Истахри Арал диңгезен «Хорезм күле» дип атаган һәм Сырдәрья рәтендә мәгълүматлар китергән.
    98. Әл-Истахри болай дий: «Бу күлнең тирә-ягы 100 фарсах.
    99. Суы тозны, күлгә Җәйхун, Сырдәрья һәм башка елгалар *құяды».
   100. Шундый ук X гасырда гомер *сүрген белгісіз авторның фарсы телендә язган «Худуд-әл Галәм *шығыстан батысқа кадәрге галәм областьләре» атны кулъязмасында да Арал диңгезенең тасвирламасы бирелгән.
   101. Монда диңгезнең күләме 300 фарсахка тиң килгәне һәм ярларының комны икәне язылган.
   102. Югарыдагы Арал диңгезе рәтендә мәгълүмат калдыручылар нигезеннән диңгезне махсус тикшеренгән кешеләр түгел, юлда чагында күргәнен язган сәяхәтчеләр, гомуми бөтендөнья әдәбияткә катнашты кече мәгълүмат җыйган күзәтүчеләр.
   103. Шул бу чакта Арал диңгезе җайлы чын фәнни тикшеренүләр булган юк диүгә була.
   104. Дигән белән шушы өлкәнең шул чордагы күрсәтелгән табигать шартлары мин хәзерге табигатьенең үзгәрешен чагыштыра караганда тирә-юньнең *сипатынының элеккеге чакта чын кандай *болғандығына күз җиткезүгә була.
   105. Төп Арал диңгезе җайлы чын мәгълүматны мәгълүматларның җыелүе, ягъни махсус тикшеренүләрнең башлануы XVII-XIX гасырларның өлешенә тии.
   106. Чөнки бүгенге Арал дигән атау шул XVII гасырдан әлеге җиргә бирелгән.
   107. Ягъни 1740-1741 елларныи Сырдәрья белән *Арал маңын тикшеренүгә башлангычларның бере булып, Иван Мурауин катышып, тәүге тапкыр Арал диңгезенең көнчыгыш ярларын үтә төгәллек белән махсус язмага төшереп, карта яшәгән.

