     #1. АЗАМАТ КАЙДА?
     #2. Азамат белән Айгөл бакчада.
     #3. Һава бүген бик яхшы, җылы.
     #4. Ләкин кичә бик суык иде!
     #5. Шул сәбәпле   *олардалада уйный алмады.
     #6. Азамат белән Айгөл #уйна ярата, алар һәрвакыт өлкән өйнең алдында бакчада бергә уйный.
     #7. Азамат алты яшьлек кечкенә бала.
     #8. Кыз аның сеңлесе, ул биш яшьтә.
     #9. Азаматның кечкенә бер көчеге бар, хәзер ул да бакчада.
    #10. Көчек балалар белән #уйна ярата.
    #11. Көчеге хәзер бик шат.
    #12. ә Айгөлнең көчеге бармы?
    #13. Юк, Айгөлнең көчеге юк, аның песисе бар.
    #14. Ләкин песисе өйдә, *ұйықтап ята.
    #15. Аларның анасы песисе белән бергә өйдә, ул тәрәзәдән Азамат белән Айгөлнең #уйна #кара #тор.
    #16. Азамат иске өлкән бер агачка таба каты #йөгер бара ята, ул шул агачның артына Айгөлдән #яшерен ята.
    #17. Ни өчен #и беләсезме?
    #18. Айгөл кулы белән күзләрен #яп утыр.
    #19. Ул һичнәрсәне #күр #тор юк, ул саналып ята.
    #20. Ул ни өчен #болай ит ята?
    #21. ә Азамат агачның янында ни #эшлә ята?
    #22. Бу уен.
    #23. Айгөл саналып #бет соң тирә-ягына карады.
    #24. Ул "Азамат кай җиргә китте?  Аны күрдегезме?" #ди #эзлә ята.
    #25. Айгөл Азаматның кайда #и белми.
    #26. Көчектән "Азаматны күрдеңме?" #ди *сұрайды.
    #27. ә көчек, әлбәттә, сөйли алмый.
    #28. Димәк, Айгөл үз соравына җавап ала алмый.
    #29. Кешеләр эт белән #сөйлә аннан беркайчан да җавап алалар алмыйлар!
    #30. Айгөл тәрәзәдә #тор анасына карый.
    #31. Айгөл анасының #елмай #күр ул Азаматның кай җиргә #кит   *біледідеп уйлый.
    #32. "Азамат кайда, әйтче!" #ди *сұрайды.
    #33. "Юк, Айгөл, әйтә алмыйм" #ди анасы җавап бирә.
    #34. Ул Азаматның кайда #и белсәләр дә #әйт #кил юк.
    #35. Айгөл бакчаның эчендә   *ақырынбасып йөр.
    #36. Һаман Азаматны табуга хәрәкәт #ит йөр.
    #37. Өстәл һәм урындыкларның астына #кара ята, ләкин Азамат анда юк.
    #38. Ул барлык җирне #кара йөр, ләкин Азаматны таба алмыйча ята.
    #39. Аннан соң ул бер тавышны ишетә, ул тавыш иске өлкән агачның артыннан #чык ята.
    #40. Мөмкин бу Азамат чыгар?
    #41. Ул тавыш янә ишетелә!
    #42. Айгөл аны әкрен генә *тыңдайды.
    #43. Ул хайван да, кош та түгел.
    #44. Ул инде ул тавышны аныграк ишетә башлады.
    #45. Бу Азамат булу кирәк!
    #46. Аннан соң аңа кечкенә бер кул күренә.
    #47. Якынрак #кил ул   *оныңбасын да күрә.
    #48. "Сине таптым!" #ди көлә.
    #49. Алар икесе дә күңелне өйгә таба килә ята, бер нәрсә #аша, #cуы #эч вакыт булды!
    #50. Миллионга якын җанатар, 52 мең фахишә...
    #51. Июньнең 8-сы көнне Варшавадагы милли стадионда #үт Евроның ачылу тантанасын 150 миллион кеше телевизордан *тамашаламақ.
    #52. Евро-2012 турында кызыклы статистикага күз @сал.
    #53. Ике.
    #54. Аурупа чемпионатында ике җанвар уеннарга фараз кыла.
    #55. *Украиналық белгечләр Фунтик исемне дуңгыз баласының күрәзәлек хасияте бар #ди утыр.
    #56. Моңа куша, Польшаның Краков шәһәрендәге *зообақты *мекендейтін Читта исемне фил дә чемпионат уеннарында «күрәзәче» рольен уйнаячак.
    #57. Читта *биылғы  Чемпионнар лигасының финалында «*Челсидің» эмблемасы #билгелә савытны #сайла, *лондондық команданың җиңүгә #җит нәкъ #тап.
    #58. Исләреңдә булсалар, 2010 елгы галәм чемпионатында Пауль исемне *сегізаяқ талай очрашуда кемнең җиңүгә #җит нәкъ #аныкла.
    #59. Өч.
    #60. Германия #тупла Аурупа чемпионатын өч рәт #от #ал.
    #61. Нимесләр/Нимесшәләр – Аурупа чемпионатындагы иң тәҗрибәле  команда.
    #62. 2008 елны Аурупа чемпионатының финалына һәм 2010 елгы галәм чемпионатының #чиш уенына #чык.
    #63. Сигез.
    #64. Бу - Аурупа чемпионаты #үт стадионнар саны.
    #65. Аурупа чемпионатының матчлары Украинада – Донецк, Харьков, Киев һәм Львов,  Польшада – Гданьск, Познань, Варшава һәм Вроцлав шәһәрләрендә уйналачаклар.
    #66. Чемпионатның ачылу тантанасы Варшавада үтсә, финал июльнең 1-сында Украина башкаласында #планлаштыр.
    #67. Тугыз.
    #68. Франция #тупла элеккеге уенчысы Мишель Платини Аурупа чемпионатында *осыншама *голдың авторы #атал.
    #69. Аның рекордын *әзірше кәҗәм боза #ал юк.
    #70. Бүгендә Платини – УЕФА президенты.
    #71. Уналты.
    #72. Бу - Аурупа чемпионатына #кат командалар саны.
    #73. Гомуми бу *турнирдің *іріктеу турнирына барлыгы 53 ил катнашты.
    #74. Аның эчендә Казакъстан да бар.
    #75. #Казакъстан туплама «*А» тубында соңгы урында *қалып қойды.
    #76. АРАЛ ДИҢГЕЗЕ.
    #77. Арал диңгезе — Казакъстан белән Үзбәкстан чигендә #урнаш сулык.
    #78. Диңгез XX гасырда мәйданы ягыннан (68 мең км²) галәмдә дүртенче урында #бул #бул, ләкин 1960 *жылдардан бастап диңгезнең суы #азай килә.
    #79. Арал диңгезенең тарихы.
    #80. Арал диңгезе, Кайнозой дәверенең урта читендә, ягъни моннан 21 млн. 1200 ел элек Каспий диңгезенә #куш #ят.
    #81. Моңа диңгезнең җыештек битендәге хәзерге Сарычыганак, Акъеспе яныннан 80 метр тирәнлектән Олигоцен вакытында гомер #сөр кызыл балыкның, эре әкәм-төкәмнең, китның умыртка сөякләренең ташка тирә-як #башла көйендә табылуы дәлил булачаклар.
    #82. Бу диңгезнең вакытында океан белән #куш *жатқандығын күрсәтә.
    #83. Шундый гына *Арал маңынан акуланың теше белән сөягы табылды.
    #84. XIX гасырның урта чагындагы Арал-Каспий иңкүлегенең пәйда булуы рәтендә фаразлардан Арал бассейнының геологик #иртә чорда Урта диңгезе белән *тұтасып #ят су мәйданы #и, аның соңгы *Альпілік дәверләрдә җир кабыгының күтәренүенә бәйләнешне вак су мәйданнарына #бүл беләбез.
    #85. Шундый гына, Арал диңгезенең күләме җайлы, Арал диңгезе җайлы фикерләр теге #иртә дөнья әдәбиятләрендә дә очрашалар.
    #86. Димәк хәзерге заманда галәм илләре игътибарын үзенә #аудар #утыр шушы су мәйданын тикшеренү шул #иртә заманнан бүгенге *күнге дейін #ялга *келеді деуге булалар.
    #87. Менә, #шулда иске *зерттеулер мен хәзерге яңа мәгълүматларны чагыштыру аркылы Арал диңгезе бассейны белән аның *жағалауының даму эволюциясен, шундый гына гасырлар буйе үзгәрү сыйфатын аныклау кыен түгелләр.
    #88. Мисалы, әүвәлге заманның үзендә Арал диңгезе күп илләргә мәгълүм #бул.
    #89. Чөнки, шул IX-X гасырларда гарәп/гарәпшә галимнәре – Ибн Хордадбех, Ибн Руста, Әл-Масуди, Әл-Истахри #китер мәгълүматлар үтә үчне саналалар.
    #90. Димәк, бу хезмәтләрдән шул чактагы Аралның күләме белән ярларының формасы *туралы мағлұмат алуга була.
    #91. Ибн Хордадбех «Китаби-ал-масалик Вал-мамлик» сәяхәтләр белән мәмләкәтләр китабы атны хезмәтендә Әмудәрьяны - Җәйхун, Арал диңгезен - Күрдәр күле #ди атыйлар.
    #92. ә Ибн Рустаның Әмудәрья белән Арал диңгезе турында #яз мөмкин булган кадәр чын, аның мәгълүматлары буенча, Арал диңгезенең күләме 80 фарсах (бер фарсах - 6 чакрым).
    #93. Диңгезнең башны ярында сыртлары Сиякух (өтәләр таулар) #ди аталалар.
    #94. ә уң як яры сазламык, анда калыгыз урман #үс.
    #95. Димәк югарыда әйтелгән Сиякух – калкулыкның туры ярлы кыялары булуы мөмкин.
    #96. Чөнки *оның батыс яры хәзер дә биек килә, кайбер нокталарның биеклеге 190 метрга җитә.
    #97. Сул кыяфәтне Гарәп/Гарәпшә географы Әл-Истахри Арал диңгезен «Хорезм күле» #ди #ата һәм Сырдәрья рәтендә мәгълүматлар #китер.
    #98. Әл-Истахри болай дии/дий: «Бу күлнең тирә-ягы 100 фарсах.
    #99. Суы тозны, күлгә Җәйхун, Сырдәрья һәм башка елгалар *құяды».
   #100. Шундый гына X гасырда гомер *сүрген белгісіз авторның фарсы/фарсыша телендә #яз «Худуд-әл Галәм *шығыстан батысқа кадәрге галәм областьләре» атны кулъязмасында да Арал диңгезенең тасвирламасы #бир.
   #101. Монда диңгезнең күләме 300 фарсахка тиң #кил һәм ярларының комны #и #яз.
   #102. Югарыдагы Арал диңгезе рәтендә мәгълүмат #калдыр нигезеннән диңгезне махсус #тикшерен кешеләр түгелләр, юлда чагында #күр #яз сәяхәтчеләр, гомуми бөтендөнья әдәбияткә катыштылар кече мәгълүмат #җый күзәтүчеләр.
   #103. #Шул бу чакта Арал диңгезе җайлы чын фәнни тикшеренүләр #бул юк диүгә була.
   #104. #Ди шушы өлкәнең шул чордагы #күрсәт табигать шартлары белән хәзерге табигатьенең үзгәрешен чагыштыралар #кара тирә-юньнең *сипатынының элеккеге чакта чын кандай *болғандығына күз җиткезүгә булалар.
   #105. Төп Арал диңгезе җайлы чын мәгълүматны мәгълүматларның җыелүе, ягъни махсус тикшеренүләрнең башлануы XVII-XIX гасырларның өлешенә *тиеді.
   #106. Чөнки бүгенге Арал #ди атау шул XVII гасырдан әлеге җиргә #бир.
   #107. Ягъни 1740-1741 елларны Сырдәрья белән *Арал маңын тикшеренүгә башлангычларның бере #бул, Иван Мурауин #кат, тәүге тапкыр Арал диңгезенең көнчыгыш ярларын үтәләр төгәллек белән махсус язмага *түсіріп, карта #яса.

